К какому периоду сложилась географическая среда, близкая к современной?
>> 5 тыс.дон.э.
Самая ранняя стоянка первобытного человека в Казахстане?
>> Бориказган
Какой период охватывает поздний палеолит?
>> 40-12 тыс. лет до н.э.
Какое из этих названий средневековых трудов тюркского периода переводится как «Наука о том, как стать счастливым»:
>> «Кутадгу билик»
Автором «Сборника летописей» является:
>> Кадыргали Жалаири
Неандерталец найден на территории:
>> Германии
Человек кроманьонец найден на территории?
>> Франции
Историческая общность «первобытное стадо» относится к эпохе:
>> Ранний палеолит
Стоянка Саксаульская относится к эпохе:
>> Неолита
Экспедиция под руководством А. Алпысбаева в 1958 году раскопала серию стоянок (Бориказган, Танирказган)
>> раннего палеолита
В каком году археологическая экспедиция К. Акишева произвела раскопки Иссыкского кургана:
>> 1969-1970гг.
Хронологические рамки эпохи бронзы на территории Казахстана:
>> XVIII-VIII вв. дон.э.
Как называется прототип древнего города в эпоху бронзы?
>> Аркаим
Создание нового типа жилища – юрты относится к:
>> Бронзовому веку
Эпоха неолита охватывает:
>> 5-3тыс.летдон.э.
Первым общественным разделением труда считается:
>> отделение скотоводства от земледелия
В эпоху неолита существовало хозяйство:
>> производящее
Саки - «хаомаварги» проживали:
>> в долине реки Мургаб
Искусство зарождается в период:
>> Позднего палеолита 
Лазурит – через Великий Шелковый путь вывозили:
>> в Месопотамию
Лодка и плот были изобретены в период:
>> Мезолит
Азиатскими скифами являлись племена:
>> саков
Племена усуни говорили:
>> на древнетюркском
В сарматский племенной союз входили:
>> роксоланы, аланы, сираки
Персидский царь Дарий I предпринял поход против саков в:
>> 519-518гг. дон. э.
Заморские саки парадарайя проживали в:
>> Приаралье
Племена положившие начало Великому переселению народов»:
>> гунны
Отличительной чертой сложного и красивого орнамента андроновцев на глиняной посуде был:
>> Геометрический рисунок
В IV в. н. э в Венгрии поселились племена:
>> Гуннов
Наибольший интерес представляют тексты о саках, составленные по приказу:
>> персидских царей
Шаньюй подчинялись князья (темники), которые были из числа:
>> близких родственников
Земли саков в Семиречье заняли племена:
>> усуней
Сакскиеплеменав VI в. дон.э. веливойны:
>> персами
В районе Семиречья проживали племена:
>> тиграхауда
Племена кангюи расположились:
>> Южного Казахстана
Благоприятные районы для расселения древнего человека:
>> Каратау
Создание нового типа жилища-юрты относится к:
>> бронзовому веку
Племенной союз сарматов обитал в:
>> Западном Казахстане
Район расселения аланов:
>> Севернее Аральского моря
Уйсуны находились в тесной дипломатической и родственной связи с:
>> Китаем
Археологическим символом андроновской культуры является:
>> Серьги и подвески
Жилищем андроновцев служили преимущественно:
>> Землянки
Сложную систему представлений о загробной жизни андроновцев отражают:
>> Погребальный обряд
Назовите основной трактатАль-Фараби:
>> «Возникновениенаук»
В каком государстве жил Юсуф Баласагун:
>> Караханидов
Автором какого научного труда является Отемис хаджи:
>> «Чингиснаме»
Человеку эпохи бронзы был характерен антропологический тип:
>> Европеоидный
Какой из трудов принадлежит Абылгазы:
>> Генеалогия тюрков
Укажите мавзолей эпохи бронзы в низовьях Сырдарьи?
>> Тегискен
Кто возглавил археологическую экспедицию, открывшую первые памятники Бегазы-Дандыбаевской культуры?
>> Маргулан А.
Экспедиция М. Грязнова обнаружила в Западном Казахстане первые захоронения…
>> Андроновской
Основные месторождения золота в Казахстане в эпоху бронзы:
>> Акжал, Балажал
В X-IX вв. до н.э. у андроновцев преобладает:
>> Коневодство 
Памятники андроновской культуры были обнаружены:
>> Близ города Ачинска
Предшественник древнего города Аркаим:
>> На границе Костанайской и Челябинской областей
Жилищем андроновских племен в ХVIII-VIII вв. до н.э. служили:
>> землянки
В 30-х годах IV века до н.э. на землю саков вторгается армия:
>> А.Македонского
Андроновцыобрабатывализемлюприпомощи:
>> каменных мотыг
Резко увеличить численность стад позволил переход к:
>> кочевому скотоводству
Стоянки древнекаменного века в Южном Казахстане в 1958г. обнаружил археолог:
>> Алпысбаев
Сведения о саках содержатся в священной книге:
>> Авеста
Крупный курган саков, найденный в Восточном Казахстане?
>> Шиликты
Саки в древних персидских источниках обозначались:
>> «Могучие мужи»
Этот исследователь - археолог написал монографию «Древняя культура центрального Казахстана»:
>> А.Х.Маргулан
Путешественник, оставивший сведения об этнографии средневекового населения Центральной и Западной Азии:
>> ПланоКарпини
Основную часть территории Казахстана в VII-IV в.вдо н.э. аселяли племена:
>> Саки
В сакском обществе пленных использовали в:
>> В домашнем хозяйстве
Особенность Бегазы-Дандыбаевской культуры:
>> хозяйственная жизнь основана на кочевом скотоводстве
Древняя металлургия развивалось:
>> Восточном Казахстане
В историю человечества не входит эпоха:
>> эпоха освоения степных и горных пространств
Племена уйсуны в Казахстан пришли из:
>> Центральной Азии
В 46 -36 гг. до н.э. канглы участвуют в войнах
>> Против уйсуней в коалиции с гуннами
Город Александрия Эсхата задуман Македонским как:
>> опорный пункт
Восстание саков Сырдарьи против греко-македонского завоевания вызвано:
>> жестокостью завоевателей
Царица саков:
>> Томирис
Гуннский правитель Чжи-Чжи заключил союз с кангюем против:
>> Государства Усуней
Согласно письменным источникам столица кангюев:
>> Битянь
Гунны (хунны) вторглисьнатерриториюКазахстана:
>> II пол. Iвекадон. э.
Женщина в сакском обществе пользовалась:
>> имели право воевать наравне с мужчинами
Цари в сакском обществе избирались из сословия:
>> воинов
Саки во главе с Томирис победили персидского царя:
>> Кира
Мотыги изобретены в период:
>> неолита
По сведениям посла Китайской империи, население Усунь насчитывало 630 тыс. человек и могло выставить воинов в количестве:
>> 188 тыс. человек
Производящий труд появился в период:
>> неолита
Историческая общность «отцовский род» относится к эпохе:
>> бронзового века
Первобытное стадо в эпоху палеолита выполняла функции:
>> объединение для совместной защиты и нападения, охоты
Ставка уйсуньского гуньмо находилась в городе:
>> Чигучен
Назовите культуру поздней бронзы:
>> Бегазы-Дандыбаевская
Плавильные печи периода бронзы были обнаружены:
>> В долине р. Атасу
Титул правителей гуннов?
>> Шаньюй
Кто возглавил первое переселение гуннов на территорию Казахстана?
>> Чжи-чжи
Термин социогенез:
>> развитие человеческого общества от простейших форм к сложному общинному коллективу
Измерением богатства у уйсуней считались:
>> Лошади
Сколько украшений найдено в Каргалинском погребении уйсуней?
>> 400
Какой город был построен по приказу Александра Македонского на Сырдарье во время похода на саков
>> Александрия Эсхата
Важную роль в хозяйстве и в жизни саков играло какое животное
>> лошадь
Для сакского общества характерно:
>> военная демократия, деление на 3 группы, женщина имела право воевать наравне с мужчиной
Отличительной особенностью саков от других племен является:
>> организация общества
Сакский кинжал колюще-рубящего действия персы называли:
>> акинак
Заморские саки-парадарайя проживали:
>> В Приаралье
Кто возглавил археологическую Экспедицию, раскопавшую первые стоянки в районе хребта Каратау:
>> Х. Алпысбаев
Правитель усуней по китайским источникам?
>> Гуньмо
Автор «Исторических записок», упоминающий о кочевых племенах Казахстана?
>> СымаЦянь
Объект религиозного культа рода или племени:
>> тотем
Каргалинская диадема относится к …
>> усуням
Кого называли «носящие остроконечные шапки»?
>> Саков-тиграхауда
В III в. до н. э.  кангюи занимали территорию:
>> Бассейн Сырдарьи и предгорья Каратау
Неолитическая революция означает:
>> перехода от присваивающего хозяйства к производящему типу
Саки парадарайя - это:
>> Саки, живущие за морем
В III веке до н. э.  на юге Казахстана образовалось племенное объединение:
>> Уйсуни
Скотоводство и земледелие развивалось в:
>> неолите
Памятники андроновской культуры распространены на территории:
>> От Енисея до Урала 
В какую эпоху сформировались люди современного типа?
>> Поздний палеолит
Хранителями древних традиций и знаний в андроновском обществе были: 
>> Жрецы
Археологический источник свидетельствующий о культуре древнего периода:
>> каменные орудия груда
Существенный признак андроновской культуры:
>> предметы быта: посуда из глины
Прототип юрты:
>> круглое жилище андроновцев
Ценнейшим источником информации о духовной культуре человека и о его мировозрении являются:
>> Наскальные рисунки
Постоянное жилище для кочевников строилось на:
>> зимних стоянках
Историческая общность «родовая община» относится к эпохе:
>> позднего палеолита
До I тысячелетия до н. э. образ жизни андроновцев был:
>> оседлым
В эпоху мезолита человек освоил огромные пространства благодаря:
>> передвижению, вслед за животными
Зарождению семейной и частной собственности у андроновцев способствовал:
>> переход к скотоводству
Первые племенные объединения на территории Казахстана:
>> Саки
Ученой-антрополог, сделавший реконструкцию облика мальчика-неандертальца?
>> Герасимов
В Марафонской битве саки воевали в союзе:
>> с персами против греков
Стиль предметов (изделий), найденные в сакских курганах относятся к:
>> звериному стилю
Александр Македонский воевал с саками в:
>> IV в. дон. э.
Племена гуннов говорили на языке:
>> на древнетюркском
Курганные могильники периода раннего железа сосредоточены в районах:
>> зимних пастбищ
Разделение гуннского государства на южных и северных произошло в:
>> 55 году до н. э
Автор письменных сведений об усунях:
>> Сыма-Цянь
Титул гуньмо означало:
>> князь над князьями
Что является важнейшей чертой эпохи неолита?
>> Скотоводство и земледелие
Российский ученый, автор работы «Описание киргиз-кайсацких орд и степей»:
>> А.Левшин
Самый продолжительный по времени исторический период?
>> Каменный век
К какому периоду относится Ачисайская стоянка?
>> Поздний палеолит
Назовите самый древний тип орудий труда?
>> Чоппер
Общественная организация людей эпохи раннего палеолита:
>> Первобытное стадо
Основным видом хозяйственной деятельности сарматов было:
>> Кочевое скотоводство
Переходная эпоха между палеолитом и неолитом:
>> Мезолит
Гарпун для охоты на крупную рыбу начали использовать в период:
>> Верхнего палеолита
Памятники саков «могильники с усами» относятся к:
>> Тасмолинской
Лук, стрелы были изобретены в период:
>> мезолита
Уйсуни в VIв. вошли в состав:
>> Тюркского каганата
Первое упоминание о государстве канглы в письменных источниках относится к:
>> II в. дон.э.
В сарматских погребениях были обнаружены предметы:
>> греческого происхождения
Персидский царь Дарий I предпринял поход против саков в :
>> 519-518 гг. дон. э.
Район сосредоточения андроновских наскальных рисунков:
>> Семиречья
«Золотой человек», датируется:
>> V в. до н. э.
В бронзовом веке произошли изменения:
>> начало развития кочевого скотоводства
Период мезолита длился:
>> около 7 тыс. лет. 
Период мезолита относится к:
>> 12-5 тыс. лет до н. э. 
Наиболее распространенное животное эпохи палеолита:
>> мамонт
Саки-массагеты проживали в:
>> На востоке «по ту сторону Сырдарьи»
Хуннское общество делилось на:
>> 24 рода
Искусство зародилось в период:
>> позднего палеолита
Близкие родственники шаньюя назывались:
>> темниками
Общественно-политическая организация саков:
>> военная демократия 
Памятники андроновской культуры в Западном Казахстане были обнаружены:
>> 1927г.
Земледелие в горных районах Казахстана утвердилось:
>> в IV тыс.дон.э.
В русских источниках кангюев именовали:
>> печенегами
Керамика -это:
>> обожженнаяглинянаяпосуда
Культ предков - это:
>> религиозное почитание душ или духов предков, рода
Родовой знак:
>> тамга
Походы гуннов в Европу способствовали распаду:
>> Рабовладельческого строя
Гуннские родовые союзы распались в середине V века после смерти:
>> Аттила
Ученый –археолог, изучающийпоселениеБотай:
>> Зайберт В.Ф.
Отражением традиции тотемизма, ученые считают стиль:
>> звериный
Излюбленным сюжетом эпохи бронзы в наскальном искусстве был образ:
>> двугорбого верблюда- бактриана
Стоянка Ботай принадлежит к:
>> энеолиту
Титул правителя кангюев:
>> хан
Кочевая культура сформировала сезонные пастбища, и места осенней пастьбы скота назывались:
>> кузеу
Самые древние стоянки каменного века на территории Казахстана:
>> Шакпаката,Арыстанды
Заострение каменной заготовки посредством обработки её краёв мелкими зубчиками называется:
>> ретушь
О своеобразном мировоззрении людей эпохи неолита, об их вере в загробную жизнь мы узнаем из древних:
>> могильников
Первые люди, проникшие на территорию Казахстана, были современниками:
>> питекантроп
Галечный камень, обработанный и заточенный с двух сторон, получил название:
>> чоппинг
Более пяти тысяч каменных орудий труда эпохи палеолита, найденные в Жамбылской области на стоянках Бориказган и Шабакты,-это:
>> рубила и остроконечники
Свидетельством существования у древних людей культа матери-земли и материнского рода, являются найденные: 
>> фигурки женщины
Разделение труда между мужчинами и женщинами возникло в эпоху:
>> мезолита
Самые древние стоянки каменного века, которые относятся к раннему палеолиту, найдены:
>> в горах Каратау
В эпоху мезолита человек научился делать тонкие каменные пластины, длиной 1-2см., которые назывались:
>> микролиты
Появление наскальных и пещерных рисунков, зарождение религиозных представлений ученые относят к эпохе:
>> позднего палеолита
В период формирования «человека разумного» появляется постоянный коллектив:
>> родовая община
Эпоху неолита иногда называют:
>> эпохой глиняных горшков
Мотыги изобретены в период:
>> неолита
Древние люди передавали свои знания через рисуночное письмо названное:
>> пиктографией
В эпоху мезолита люди вынуждены были менять места своего обитания из-за:
>> миграции животных
Резкое похолодание на Земле наступило около:
>> 100тыс. лет назад
Первоначальный коллектив людей получил название:
>> человеческое стадо
Люди впервые создали новые виды орудий труда: зернотерки, ступки, топоры срукояткой, мотыги в эпоху:
>> раннего палеолита
Какой вид скотоводства предусматривает наличие постоянных зимних и летних стоянок?
>> Полукочевой
Первое общественное разделение труда, замена матриархата патриархатом относится к периоду:
>> энеолита
духов, в одушевленность всех предметов, в наличие независимой души у людей, животных, растений называется: 
>> анимизм
Неолитическая стоянка Центрального Казахстана:
>> ЗеленаяБалка
Завершающий этап эпохи бронзы на территории Центрального Казахстана получил название:
>> Бегазы-Дандыбаевская культура
В древние времена в Жезказганском регионе было выработано почти 1 млн.тонн руды по подсчетам ученого:
>> К.И. Сатпаева
Основным занятием предствителей андроновской культуры было:
>> скотоводство
Поселения эпохи бронзы, обнаруженные в Северо-Казахстанской области:
>> Петровка, Боголюбово
Кангюи контролировали участок Великого Шелкового Пути, который шел:
>> на Кавказ и Причерноморье
С переходом к кочевому скотоводству увеличилось число лошадей и овец, так как они были приспособлены:
>> к дальним передвижениям и тебеневке 
Кангюи находились в тесных экономических связях с:
>> Китай, Рим, Кушан
Хронологические рамки Бегазы-Дандыбаевской культуры:
>> XII-VIII вв. дон.э.
Огромное количество петроглифов эпохи бронзы обнаружено в Алматинской области:
>> в урочище Тамгалы
Поселение эпохи бронзы, обнаруженное на территории Восточно-Казахстанской области:
>> Мало-Красноярка
Свыше 30 поселений и 150 могильников андроновской культуры изучены на территории:
>> Центрального Казахстана
Сакские воины носили одежду:
>> красного и желто-красного цветов
В VI веке до нашей эры в войне с персидским царем Дарием I совершил подвиг сакский пастух:
>> Ширак
Саки-парадарайа занимали территорию Приаралья и низовья Сырдарьи и южнее них расслелялись:
>> саки-хаомаварга
В VI веке до н.э. Дарий I подчинил часть территории саков и по условиям мироного договора саки долны были персам:
>> поставлять своих воинов
В IV в.до н.э. поход против саков предпринял:
>> МакедонскийА.
Три года вел партизанскую войну против греко-македонских завоеваний сакский воин:
>> Спитамен
Купольныесооружения (жерди)юрты:
>> уык
В 490 году до н.э. в Марафонской битве сакские воины были в составе войск:
>> персидских
Племена, населявшие территорию Западного Казахстана, и которые во IIв. до н.э. дошли до  Северного Причерноморья:
>> савроматы
Место наибольшего скопления царских курганов в Восточном Казахстане:
>> Шиликтинская долина 
В III-V веках достиг своего расцвета: 
>> Полихромный стиль
По сведению востоковеда Л.Гумилева, возникновение державы гуннов  произошло:
>> в III в. до н.э. с Модэ
Хронологическиерамки мезолита:
>> 12-5 тыс. дон. э. 
Вооружения вождя, части ритуального посоха жреца были обнаружены в памятнике:
>> Аралтобе
В хозяйстве сарматских племен, живших в междуречье Волги и Жайыка, важное место занимало:
>> земледелие
Курган с захоронением женщин-жриц был обнаружен в могильнике:
>> Бесоба
По мнению Геродота, сарматы говорили на языке, схожем с языком:
>> скифов
Поселения раннего периода эпохи саков, обнаруженные на территории Северного Казахстана:
>> Карлыга, Борки и Кеноткел
Савромато-сарматские племена явллялись связующим звеном культуры Причерноморья и:
>> Центральной Азии
Курганы с «усами» периода раннего железа на территории Центрального Казахстана построены под определенным углом и определяли:
>> стороны света
В антропологическом облике у племен, населявших территорию Казахстана, сталидоминировать монголоидные черты в:
>> в эпоху железа
Усиление засушливости климата в Iв.до н.э.-I в.н.э. на территории Западного Казахстана привело к:
>> резкому уменьшению численности сарматов
В большом кургане тасмолинской культуры хоронили человека, а малом кургане:
>> лошадь
Как называются наскальные рисунки древнего человека?
>> петроглифы
На городище Чирик-Рабат найдены:
>> железные доспехи воина
Резкое уменьшение численности сарматов вынудило их присоединиться к другим племенным объединениям, в частности к:
>> гуннам
Тасмолинская культура получила название по местности Тасмола в:
>> в Центральном Казахстане
Доказательством того, что сакам была известна письменность, является найденная в Иссыкском кургане надпись из 26 знаков, нанесенная на:
>> серебряную чашу
В результате разделения гуннского государства в 55 году до н.э. северные гунны во главе с Чжи-Чжи:
>> двинулись на запад
В 445 году разрозненные племена гуннов в Румынии и Венгрии объединил:
>> Аттила
В IIIв.до н.э. правители Китайского государства Цинь для защиты от гуннов начали:
>> строить Великую Китайскую стену
В уйсунском обществе у рядовых общинников тамги были:
>> глиняные
Государство гуннов превратилось в сильнейшее государство Европы при правлении шаньюя: 
>> Атилла
Жетыасарская культура кангюев была распространена в:
>> долинах рек Куандарьи и Жанадарьи
В казахских легендах Аттила известен под именем:
>> Едиль
Технический прием украшения предметов зернь-это:
>> напаивание золотых шариков по основе
Какой главный признак свидетельствовал о переходе гуннов к классовому обществу и государству?
>> Появление частной собственности на скот и землю.
Кто из древних историков оставил письменные сведения об усунях?
>> СымаЦянь
Возглавил борьбу саков против персидского царя Кира?
>> Томирис
Центром городской культуры кангюев было городище:
>> Кок-Мардан
Государство Кангюй разделялось внутри себя на:
>> пять владений
Столица государства усуней город Чигучен находилось на берегу:
>> Иссык-Куля
Столица государства Кангюй город Битянь находился возле современного города: 
>> Туркестан
Какой путь играл важную роль в международной торговле:
>> Великий Шелковый путь
С какого периода «Шёлковый путь» начинает функционировать как регулярная дипломатическая и торговая артерия: .
>> с середины II в. до н.э.
Основатель Тюркского каганата:
>> Бумын каган
Из какой династии были правители Тюркского каганата?
>> Ашина
Годы правления Бумын кагана:
>> 552-553
Первые сведения о тюрках в китайских источниках датируются:
>> 551 г.
Кому платили дань железом тюрки до 552 года:
>> жужанам
Годы правления Мукан кагана:
>> 553-572
B состав населения Тюркского каганата входили более 30 племен:
>> дулу
Как называются найденные образцы древней тюркской письменности:
>> рунические
Как называются образцы древнетюркской письменности по месту их находок:
>> орхоно-енисейская
Поэмы в честь каких деятелей относятся к письменам тюркской литературы:
>> «Культегин» и «Тоныкок»
Основной религией древних тюрок было поклонение:
>> Небу и Земле
Верховное божество у древних тюрков:
>> Тенгри
Какому женскому божеству, покровительнице очага и детей поклонялись в период раннего средневековья тюркоязычные жители?
>> Умай
Годы завоевания тюрками среднеазиатских эфталитов:
>> 563-567 г.г..
С каким государством вступили в союз тюрки для покорения эфталитов:
>> Иран
Важную роль в распространении городской культуры в Юго-Западном Семиречье играли:
>> Согдийцы 
Основной причиной переселения согдийцев в Жетысу В.В.Бартольд считал:
>> торговлю
Тюркский каганат распался на Западно-Тюркский и Восточно-Тюркский каганаты в:
>> 603 г.
Кто является основателем Западно-Тюркского каганата:
>> Тардуш
Столица Западно-Тюркского каганата:
>> Суяб
Летняя резиденция Западно- Тюркского каганата:
>> Мынбулак
Какое государство в VII веке называли государством «десяти племен»?
>> Западно-Тюркский каганат
Кто является основателем государства тюргешей:
>> Ушлик-каган
Годы правления Ушлик кагана:
>> 699-708
Тюргеши делились на:
>> черных и желтых
Кто из тюргешских каганов считается наиболее успешным дипломатом:
>> Сулук
Укрепление Тюргешского каганата в 715-738 гг., произошло при правлении:
>> Сулук кагана
Какое прозвище дали арабы тюргешскому Сулук кагану за смелость и решительность?
>> Абу Музахим (Бодливый)
Какое название получила битва 751 г.:
>> Атлахская
Атлахская битва 751 года проходила близ города:
>> Тараз
Какое историческое значение имела Атлахская битва 751 года:
>> китайцы навсегда покинули Жетысу
Какие племена в 756 году свергли власть Тюргешского каганата в Жетысу?
>> карлуки
Период существования Карлукского каганата:
>> 756-940 гг.
Какие племена в середине VIII века вытеснили огузов из Семиречья:
>> карлуки
В 840 году в союзе с кем карлуки нанесли поражение Уйгурскому каганату:
>> с енисейскими кыргызами
Арабский географ Ибн Хаукаль (Х век) писал: «Требовалось тридцать дней пути, чтобы пройти через земли…»:
>> Карлуков 
По сведениям автора «Худуд аль-алам» сколько городов и поселений насчитывалось в стране карлуков:
>> 25
В 942 году Сатук Богра-хан основал:
>> государство Караханидов
В 942-1212 годах власть в Семиречье перешла представителям династии:
>> караханидов
Кто является основателем государства Караханидов:
>> Сатук Богра-хан
В 942-1212 гг. существовало государство:
>> караханидов
При каком хане ислам был объявлен государственной религией в государстве Караханидов:
>> Муса-хан
В 960 году в государстве Караханидов государственной религией объявили:
>> ислам
В 960 году в государстве Караханидов ислам был объявлен государственной религией при хане:
>> Мусе
По сведению Юсуфа Баласагуни основным видом хозяйства у Караханидов являлось:
>> коневодство
Кто из мыслителей известен как «второй учитель» после Аристотеля:
>> Аль-Фараби
Основные научные трактаты Абу Насыра Аль-Фараби посвящены:
>> Философии
Какой учёный изучал язык и обычаи тюркских племён в ХI веке:
>> М.Кашгари
Автор известного труда «Диуани лугат ат-тюрк»:
>> Махмуд Кашгари
Автором известного труда «Кутадгу билик» является:
>> Юсуф Баласагуни
Автором трактата «Диуан-и Хикмет» является:
>> Ахмед Яссауи
Каково смысловое значение названия сборника стихов «Диуан-и Хикмет»:
>> книга премудрости
Автор  произведения «Акыр заман»:
>> Сулеймен Бакыргани
Под каким именем был известен в народе Сулеймен Бакыргани:
>> Хаким ата
В каком городе находится мавзолей Арыстан бабы:
>> в Отраре
Где находится мавзолей Айши биби?
>> в Таразе
Кто является распространителем ислама суфийского направления?
>> Ходжа Ахмед Яссауи
Когда был построен мавзолей ходжи Ахмеда Яссауи в Туркестане?
>> на рубеже XIV-XV вв.
Мавзолей Ходжи Ахмеда Яссауи был построен по приказу 
>> Эмира Тимура
В каком городе находится мавзолей Ходжи Ахмеда Яссауи?
>> Туркестан
Административный район раннесредневекового города:
>> Цитадель
В шахристане в основном жили:
>> Зажиточные люди 
В каких историко-географических сочинениях IХ – начала Х в.в. содержатся первые упоминания об огузах:
>> арабоязычных
Состояли из 24 племен и делились на «бузуков и учуков»-говорит М.Кашгари о племени:
>> огузов
Титул правителей огузов:
>> джабгу
Общественное устройство огузского государства:
>> военная демократия
Cтолица огузов Янгикент находилась на берегу:
>> Сырдарьи
Как в огузском государстве назывался совет знати?
>> канкаш
В 965 году огузы разгромили Хазарский каганат:
>> в союзе с Киевской Русью
Огузы в союзе с князем Владимиром в 985 году разгромили:
>> волжских булгар в Поволжье
Держава огузов окончательно пала в середине ХI в. под ударами:
>> кыпчаков
О происхождении кимаков пишет персидский историк ХI в.
>> Гардези
Кимакский каганат в конце IХ века образовался:
>> в Северо-Восточном и Центральном Казахстане
Столица Кимакского каганата:
>> Имакия
Где находилась ставка кагана кимаков:
>> Имакия
Персидский историк Гардези писал о наиболее могущественных племенах Кимакского каганата:
>> кимаки и кыпчаки
Земли между Алтаем и Волгой в период средневековья называли:
>> Дешт-и Кыпчак
Кыпчаков в русских летописях называли:
>> половцами
В европейских источниках кыпчаков называли:
>> куманами
Элитарную группу в среде кыпчаков составляли:
>> ельборили, токсоба
С войсками какого полководца столкнулись в Тургайских степях войска Хорезм-шаха в 1216 году:
>> Джучи 
Военно-феодальное государство Чингисхана возникло:
>> в 1206 г..
Какое название получил свод законов и постановлений Чингиз-хана:
>> «Великая Яса»
Что означает термин «Яса» (монг. дзасак): 
>> постановление, закон
Нормы какой жизни регламентировала Яса Чингиз-хана:
>> нормы кочевой жизни
Сколько месяцев в общей сложности оборонялся г. Отрар от монгольских завоевателей:
>> шесть месяцев
Казахстан вошел в состав монгольской империи с:.
>> 1219-1224 гг.
В состав скольки монгольских улусов вошла территория Казахстана:
>> трёх
По какому количеству монгольских воинов в качестве личной гвардии выделил Чингис-хан каждому из трёх своих старших сыновей:
>> по четыре тысячи
Какую власть олицетворяли в покорённых землях монгольские даруги (даругачи):
>> военную
Как назывался поземельный налог с оседлого населения монгольской империи:
>> харадж
Где находился центр монгольской империи:
>> Алмалыке
Кто из китайских монахов в 1221 г. проследовал в ставку Чингиз-хана:
>> Чан-Чунь
Какой путешественник оставил свидетельства о разрушении земледельческой культуры и городов Жетысу после монгольского завоевания:
>> Рубрук
В какие годы проезжал через Южный и Юго-Восточный Казахстан посол папы Иннокентия IV Плано Карпини к великому хану Гуюку:
>> 1245-1247 гг.
После установления монгольского господства городам не разрешалось:
>> иметь стены и ворота
В каком году произошёл распад монгольской империи:
>> 1260 г.
Кто стал преемником умершего Джучи-хана:
>> Батый
Куда совершил поход Бату-хан в период 1236-1242 г.г: 
>> в Восточную Европу
В связи с образованием Золотой Орды политический центр улуса Джучи переместился:
>> на Нижнюю Волгу
Город – столица Золотой Орды:
>> Сарай-Бату
В начале 40-х годов XIII века образовалось новое монгольское государство – Золотая Орда. Кто считается основателем этого государства?
>> Батый
При правлении какого правителя Золотая Орда окончательно обособился от центра Монгольской империи:
>> Берке-хане
Золотая Орда при Менгу-хане стала:
>> чеканить собственную монету
В каких годах Золотой Ордой правил Узбек-хан:
>> 1312-1340 гг.
При каком хане ислам был объявлен государственной религией в Золотой Орде:
>> При Узбеке
Наибольшего могущества Золотая Орда достигла при:
>> Узбек- хане и Джаныбеке
Как характеризуется период 1357-1380 гг.  в истории Золотой Орды:
>> «Великая смута» 
Решающая битва между Тамерланом и Тохтамышем произошла:
>> 1395 г.
В долине какой реки на Северном Кавказе в 1395 г. Тимур разгромил Тохтамыш хана:
>> в долине реки Терек
В песнях какого жырау нашли отражение борьба Тимура с Тохтамышем:
>> Сыпыра-жырау
На каком языке велось делопроизводство в Золотой Орде и в улусе Чагатая:
>> средневековом уйгурском письме
В Золотой Орде армией и дипломатическими отношениями ведали:
>> Беклербеки
Для решения важных государственных дел в Золотой Орде созывался:
>> курултай
Основную массу населения Золотой Орды составляли:
>> Кипчаки
возникло впервые на местной этнической основе в послемонгольский период:
>> Ак-Орда
На территории какого улуса возникло государство Ак Орда?
>> улуса Джучи
Основателем Ак-Орды считается:
>> Орда-Еджен
Назовите первого хана Ак Орды:
>> Орда-Еджен
Во главе Ак- Орды стоял хан из рода:
>> Орда Еджена
Столица Ак-Орды:
>> Сыгнак
При каком правителе Ак-Орда стала обособляться от Золотой Орды:
>> при Ерзене и Мубарак-ходже
В 1423-1428 гг. правил последний хан Ак- Орды:
>> Барак
С какого периода владения ханов Ак-Орды в источниках стали называться Узбекским улусом:
>> с конца ХIV в.
С конца ХIV века владения ханов Ак-Орды стали называться в источниках:
>> Узбекский улус
Годы правления Шейбанида Абулхаир-хана:
>> 1428-1468 гг..
Территория ханства Абулхаира:
>> от Жаика до Балхаша
В каком году хан Абулхаир потерпел сокрушительное поражение от ойратов, которое надолго ослабило ханство:
>> 1457г.
В каком году хан Абулхаир потерпел поражение от ойратов, заключив с ними унизительный договор?
>> 1457 г.
В окрестностях Сыгнака располагался некрополь степных  ханов династии Шайбани.  В одном из мавзолеев этого некрополя был захоронен хан Абулхаир.  Укажите этот мавзолей:
>> Мавзолей Кок-Кесене
Когда произошло обособление Ногайской Орды от распадающегося Золотой Орды:
>> в конце ХIV в.
Обособление Ногайской Орды началось во время правления:
>> Едиге
Как называлось государство, основанное Едиге?
>> Ногайская Орда
Ногайская Орда состояла из нескольких улусов, каждый из которых объединял множество родоплеменных групп. Кто стоял во главе улусов
>> мурза
Основное население Ногайской Орды:
>> мангыты
В исторических источниках «Мангытским Юртом» называли:
>> Ногайскую Орду
Налог «тагар» в средневековых государствах Ак-Орде, Могулистане, ханстве Абулхаира, Ногайской Орде- это?
>> натуральный сбор для снабжения войск продовольствием
Какую реформу в 1321 г. провёл правитель улуса Чагатая Кебек-хан:
>> денежную
В работе какого средневекового автора содержится множество сведений о Могулистане?
>> «Тарихи Рашиди» Мухаммад Хайдара
Первый хан Могулистана:
>> Тоглук-Тимур
В управлении государством хану Могулистана помогал улусбек, который был из эмиров племени:
>> дулатов
Какое название получила битва, произошедшая в 1365 г. между войсками Ильяс-Ходжи и эмира Тимура:
>> Грязевая битва
Годы жизни эмира Тимура: 
>> 1336-1405 г.
Годы правления эмира Тимура:.
>> 1370-1405 гг.
Правителем какой провинции Индии был автор труда «Тарих-и Рашиди» Мирза Мухаммад Хайдар Дулати: 
>> Кашмир
Под каким именем был известен в народе и источниках выдающийся жырау Хасан Сабит-улы 
>> Асан Кайгы
Согласно легенде, какую землю отправляется искать Асан Кайгы:
>> Жеруйык (землю обетованную)
В конце 50-х начале 60-х годов XV века в западную часть Могулистана переместилась часть племён во главе с:
>> Кереем и Жанибеком
В каком источнике впервые употребляется термин «қазақ», относящийся к 1245 году:
>> Арабо-кыпчакский словарь
Какое значение придаётся слову «қазақ» в арабо-кыпчакском словаре 1245 г.:
>> «свободный, скиталец»
Труд Мирзы Мухаммада Хайдара Дулати:
>> «Тарих-и Рашиди»
К каким годам относится время образования Казахского ханства согласно «Тарихи-Рашиди»: 
>> 1465-1466 гг.
Первоначальный район возникновения Казахского ханства:
>> Долины рек Чу и Таласа
Какое название закрепилось за откочевавшим вместе с Кереем и Жаныбеком народом:
>> узбек-казахи
B 1480-1511 гг. правителем Казахского ханства был сын Керея:
>> Бурундук
Какую численность войск указывал Ибн Рузбихан у хана Бурундука:
>> 400 тысяч
Бурундук хан не смог сохранить власть в своих руках и переселился:
>> в Самарканд
С началом правления хана Касыма власть в степи переходит к потомкам:
>> Жаныбека
Годы правления Касым хана:
>> 1511-1521
Какого казахского хана называют «собирателем казахских земель»?
>> Касыма
Правитель, препятствовавший Касым-хану в установлении господства над присырдарьинскими городами:
>> Мухаммад Шайбани
В каком качестве прежде всего нужны были казахским ханам присырдарьинские города:
>> в качестве оборонно-стратегических пунктов	
В начале ХVI века совершил беспрерывно несколько походов против Казахского ханства хан какого государства:
>> Мухаммад Шайбани – правитель Мавераннахра
Мухаммад Шайбани стремился не допустить продвижения казахов на территорию Южного Казахстана с помощью каких мер:
>> Запрета торговли с казахами
В каком году Мухаммад Шайбани вновь пытался захватить Сыгнак, но потерпел поражение от войск Касыма?
>> 1510 г.
Какое название народа принесла определённая часть племён, пришедшая в Среднюю Азию на рубеже ХV-ХVI в.в.:
>> узбек
Междуречье каких рек носило название Мавераннахр:
>> междуречье Сырдарьи и Амударьи 
В начале XVI в. население Казахского ханства достигло:
>> 1 млн человек
Какой свод законов был разработан и введён в практику Касым-ханом:
>> «Қасым-ханның қасқа жолы»
Кто стал правителем Казахского ханства после смерти Касым-хана:
>> Мамаш-хан
Годы правления Мамаш хана:
>> 1521-1523
Какой хан правил Казахским ханством в 1538-1580 гг.?
>> Хакназар
Исследователи связывают «возрождение» Казахского ханства в 50-х годах ХVI в. с:
>> Хакназар-ханом
В какие годы посетил Среднюю Азию английский купец А.Дженкинсон:
>> 1558-1559 г.г.
С кем из среднеазиатских правителей у Хакназар-хана был заключён «клятвенный договор»:
>> Абдаллах-хан
В каком году Хакназар-хан погиб в войнах со среднеазиатскими правителями:
>> 1580 г.
Годы правления Шыгай хана:
>> 1580-1582
Годы правления Тауекель хана:
>> 1582-1598
Как называлось историческое произведение Кадыргали Жалаири:
>> Джами ат-таварих
Какому русскому царю посвятил одну главу в своем произведении «Сборник летописей» К. Жалаири:
>> Борису Годунову
Кто стал преемником Тауекель хана и правил с 1598 по 1628 гг.?
>> Есим
В 1627 г. наряду с убийством Турсуна, Есим-хан истребил казахский род:
>> Катаган
Cобытие, которое сохранилось в истории под названием «Катаганское побоище» - это:
>> Мятеж хана Турсуна
Какой свод законов был разработан и введён в практику Есим-ханом:
>> «Есім-ханның ескі жолы»
Какой город стал столицей Казахского ханства с конца ХVI в.: 
>> Туркестан
Сыном какого казахского хана являлся Жангир-хан:
>> Есим-хана
Орбулакская битва произошла в: 
>> 1643г.   
Годы правления Тауке хана:
>> 1680-1715
«Жеты-Жаргы» появляется в период правления хана:
>> Тауке
Кто по «Жеты Жаргы» наделялся функцией верховного судьи:
>> хан
По «Жеты Жаргы» явившиеся на курултай безоружными:
>> лишались права голоса
Какое количество голов скота полагалось возместить за убийство мужчины по «Жеты Жаргы»:
>> 1000  
В каком городе правил в свое время дед Аблай-хана:
>> Туркестан
Какая группа языков была доминирующей на территории Средней Азии и Казахстана в ХIV – ХV в.в.:
>> кыпчакская  
Какой труд ХIV в. является образцом научно-учебной и частично художественной литературы периода господства кыпчаков:
>> «Кодекс Куманикус»
К какому веку относится написание памятника письменной культуры «Кодекса Куманикус»:
>> ХV в.
Кто является автором исторического произведения ХVI в. «Чингиз-наме»:
>> Утемиш Хаджи
К какому веку относится тюркоязычное историческое сочинение Утемиша-хаджи «Чингиз-наме»:
>> ХVI в.
В каком году образовалось Джунгарское ханство:
>> 1635г.
Титул правителей джунгар: 
>> Хунтайджи
Какое решение было принято на встрече представителей трёх жузов в ставке Тауке хана в 1710 г.?
>> об организации сил для отпора джунгарам 
Кто был назначен главнокомандующим объединенного казахского ополчения на курултае 1710 г.:
>> Абулхаир
В чем причина поражения казахов в битве с джунгарами в 1718 году у Аягуза: 
>> несогласованность военных действий Абулхаира и Каипа
К какому периоду относит деление казахов на три жуза Чокан Валиханов:
>> к периоду распада Золотой Орды
Что из себя представляли жузы в период Казахского ханства:
>> крупные этнотерриториальные объединения
В казахском обществе претендовать на ханский титул могли
>> Султаны-чингизиды
Как называлось высшее аристократическое сословие в казахском обществе:
>> аксуек
Тюркское слово «бек» соответствует каким словам из монгольской и арабо-персидской терминологии: 
>> эмир, нойон
Являясь важным звеном в системе управления ханством бий сочетал в себе какие качества:
>> военачальник, административное лицо, судья
В обществе казахов-кочевников как назывались мужчины и женщины рабского состояния:
>> кул, карабудун
Какой город называли «торговой гаванью» для Восточного Дешт-и-Кыпчака? Он же был столицей первых казахских правителей?
>> Сыгнак
Какие жанры фольклора выполняли социально-бытовые функции:
>> все ответы верны
Из всех обрядовых форм народного драматического творчества казахов наиболее близка была к театральному искусству:
>> свадебная традиция
Как называется свадебный головной убор невесты:
>> саукеле
Кто платил налоги: ушур, бадж, харадж:
>> земледельцы, ремесленники
Под термином «саун» следует понимать:
>> отдача скота на выпас рядовым кочевникам
Что такое «кун»?
>> плата за убийство - выкуп 
Какой письменной графикой пользовались казахи в ХV – ХVII в.в.:
>> арабской
Как называли казахи в ХVI – ХVII в.в. покровительницу домашнего очага:
>> От-ана 
Что являлось отражением всех сторон жизни казахского общества:
>> устное народное творчество
Состязание акынов носит название:
>> Айтыс
Каждый род и племя имели свой боевой призыв, клич:
>> уран (ұран)
По многочисленным данным путешественников и историографов какой вид скотоводства был наиболее распространённым в ХIII – ХV в.в.:
>> полукочевой
Преимущественный вид скота у племен, занимавшихся кочевым скотоводством:
>> Лошади и овцы
Что такое барымта?
>> насильственный угон скота
Как скотоводы определяли восток, запад, юг и север:
>> наблюдая положение «Большой медведицы»  
Какие виды скота в основном разводили казахи:
>> овцы, лошади, верблюды
Летнее пастбище казахов:
>> жайлау
Кто из членов рода оставался на летние месяцы в местах зимовок для ухода за посевами, заготовки кормов: 
>> обедневшие члены рода
Тебеневка-это:
>> способность скота добывать корм из-под снега
Лошади кочевников подразделялись на какие категории:
>> вьючные, верховые, скакуны-аргамаки
С наступлением весны кочевники откочевывли на весенние пастбища и размещали там свои юрты и кибитки:
>> на сопках, на возвышенностях
Автор книги «Родословная тюрков, казахов и ханских династий»:
>> Ш.Кудайбердиев
Какое значение в себе заключал термин «инджу»:
>> удельные владения царевичей
Вакф- это:
>> земельное наследственное пожалование
Что из себя представлял налог тагар в эпоху средневековья:
>> натуральный сбор для снабжения войск продовольствием
Во главе областей Казахстана согласно реформе 1867-1868 гг.стояли:
>> военные губернаторы
Императрица Анна Иоанновна подписала жалованную грамоту о принятии Младшего жуза в состав российского подданства в:
>> 19 февраля 1731г.
Уйгур и дунган вынудили переселиться  в  Семиречье из-за:
>> притеснения со стороны Цинской империи
Центр  Степного генерал-губернаторства по «Положению»  1891г. находился в:
>> Омск
Укажите высшее аристократическое сословие казахского общества:
>> Ақ-сүйек.
«Временные правила о крестьянских   переселениях в Семиречье» в 1868г.разработал: 
>> Колпаковский 
Важную роль в торговле между Россией и  Китаем в начале Х1Хв. имели города: 
>> Семипалатинск,Бухтарма, Петропавловск  
Национальная аристократия, элита қара-сүйек, почитаемая за мудрость, знания обычаев, называлась:
>> Бии
Укажите элитарную группу кочевников, которая представляло сословие служителей мусульманского культа, пользовавшиеся наследственными привилегиями:
>> Қожа
Трагические события  20-х годов ХVIIIв. назывались  
>> Актабан-шубырынды 
Главнокомандующим объединенного казахского ополчения на курултае 1710 г.был назначен:
>> Богенбай
Битва «Калмаккырылган» (местогибеликалмыков) проходилавместности:
>> Кара-сиыр
Столица Казахского ханства в годы джунгарских походов:
>> Туркестан 
Второй курултай трех казахских жузов, с целью создания единого ополчения против джунгар состоялся в:
>> 1726г.
АбулхаирбылизбранханомМладшегожузав :
>> 1718 г.
В 1730 г. Абулхаир направил посольство в Россию с целью
>> создания военного союза против джунгар 
В 1726 г. посольство Абулхаира  в Петербург возглавил:
>> Койбагар Кобекулы
Оренбургская администрация официально запретила кочевание и пастьбу скота на правобережье Яика:
>> 2 октября 1756 г.
Посольство казахов, освободившее Абылая из джунгарского плена возглавил:
>> Казыбекби
Восстание  под предводительством Е.Пугачева произошло:
>> в 1773-1775 гг.
Ханом Младшего жуза в годы восстания Е.Пугачева являлся :
>> Нуралы
Казахские отряды являлись основной ударной силой Е.Пугачева при взятии крепости:
>> Кулагинской
Основная цель реформ 20-х годов XIX в. Российской империи в Казахстане:
>> Ликвидация ханской власти в Казахстане
Решение об отстранении Нуралы от власти  был принят съездом старшин Младшего жуза:
>> летом 1785 г.
В административный аул по реформе 1822 г. входило кибиток:
>> 50-70
Когда была ликвидирована ханская власть в Младшем жузе?
>> 1824 г.
Автор новой аграрной реформы царского правительства в начале ХХ века?
>> Столыпин
Какая часть Казахстана в начале XIX века еще не присоединилась к России?
>> Семиречье
«Временное положение об управлении Уральской, Тургайской, Акмолинской и Семипалатинской областями» утверждены Александром 11 :.
>> 21 октября 1868 г.
«Положение об управлении Туркестанским краем» было принято :
>> 2 июня 1886 г.
Роль русских военных укреплений на западе, севере и северо-востоке казахских степей:
>> Военная база и опора колонизаторских целей
Одно из основных направлений колониальной политики царского правительства во второй половине XIX века в Казахстане:
>> Массовое переселение русского крестьянства
Хан Жангир правил:
>> 1824-1845 гг.
Основное направление экономической политики Жангир хана:
>> передача земель в частную собственность
Основная цель открытия русских школ в Казахстане :
>> подготовка переводчиков для колониальной администрации царского правительства
Подотделение русского географического общества внесло большой вклад в дело организации научных экспедиций :
>> Семипалатинское
У казахского народа в результате проведения столыпинской  аграрной реформы было отобрано  земли в количестве  млн. десятин:
>> 17 млн.десятин
Последним ханом Среднего жуза являлся:  
>> Уали
Учебноепособие «Киргизскаяхрестоматия» былонаписано:
>> И.Алтынсариным
Знаменитый композитор ХIХ в., создавший кюй «Сары-Арка»:
>> Курмангазы Сагырбаев
Какие административные изменения произошли в Казахстане согласно «Положению» 1891 г.?
>> В Туркестанском крае было создано три области: Сырдарьинская, Ферганская, Самаркандская
Автор труда «Слова назидания»:
>> А. Кунанбаев
Хан Младшего жуза, инициатор принятия российского подданства:
>> Абулхаир
Букеевская Орда располагалась:
>> между Волгой и Уралом
Переселенческий фонд Казахстана в нач.ХХв. занимался:
>> изъятием  землель  у казахов
Основание г.Костаная:
>> 1879 г.
Основная тема в устном народном творчестве казахов в ХVIIIв.:
>> борьба против джунгар
Аульные старшины по «Уставу о Сибирских киргизах»  избирались сроком:
>> на 3 года
Основоположник лирического направления в домбровой музыке композитор кюйши ХIХв
>> Даулеткерей Шыгай
Восстания против колониальной сущности реформ 1867-1868гг. произошли в районах:
>> в Уральской и Тургайской областях
Традиция импровизаторства  нашло отражение в творчестве акына первой половине ХIХв:
>> Шернияза
Петропавловская крепость была основана в:
>> 1752 г.
Территории казахов Среднего жуза по реформе Сперанского 1822г. называлась :
>> область Сибирских киргизов
Царизм упразднил ханскую власть в 1822 г.:
>> в Среднем жузе
Средний жуз  в состав России вошел в:
>> 1742г.
Кто руководил восстанием шаруа в XVIII в. в Младшем жузе?
>> Сырым Датулы
Крепость Омск  было основана:
>> в 1716 г.
Уральская и Тургайская области по реформам 1867-1868гг. вошли в состав:
>> Оренбургского генерал-губернаторства
Автор песен «Балкадиша», «Манмангер», «Кулагер».
>> Ахан-серы
В 1884 г. членом областного статистического комитета был избран казахский просветитель 2-й половины ХIХв.:
>> А.Кунанбаев
Восстание Кенесары Касымова охватило:
>> всю территорию Казахстана
Композитор ХIХв.создавший кюй для кобыза :
>> Ихлас Дукенов
Крупная ярмарка на территории Казахстана второй половины ХIХв.:
>> Кояндинская
Местность, где проходило собрание представителей жузов с  целью организации отпора джунгар:
>> Ордабасы  
Причина  участия казахов в восстания  под руководством Е.Пугачева:
>> земельные притеснения
Первая казахская светская  школа была открыта:
>> в 1841г.
Восстание Кенесары Касымова  потерпело поражение:
>> в Майтобе под Бишкеком
В состав  Туркестанского  генерал-губернаторство по реформе 1867- 1868 гг.вошли области:
>> Сырдарьинская и Семиреченская
Первая публичная библиотека во второй половине ХIХ в открылась:
>> в Семипалатинске
В 1723,1725гг. казахи потеряли города:
>> Туркестан, Ташкент
Руководитель экспедиции по изучению Казахстана, статист и участник освободительного движения:
>> Ф.Щербина
В каких годах произошло восстание крестьян под предводительством С. Датулы?
>> В 1783-1797 гг.
Антиколониальное восстание казахов низовьев Сырдарьи во второй половине ХIХв. возглавил :
>> Жанхожа
В Семипалатинске был открыт областной статистический комитет :
>> в 1878 г.
Власть в Младшем жузе  по реформе А.Игельстрома осуществлялось:
>> пограничным  судом
Основные районы наибольшей концентрации ссыльных в Казахстане :
>> Центральный и Восточный
В какие годы произошло восстание Кенесары Касымова?
>> 1837-1847 гг.
Распространение капиталистических отношений в Казахстане  началось:
>> с середины ХIХ в.
Что явилось одной из главных целей восстания Кенесары Касымова?
>> Остановить колонизацию Казахстана царским правительством
Причина поражения казахов в битве с джунгарами в 1718 г. у Аягуза :
>> Абулхаир и Каип вели военные действия несогласованно
В 1756 г.султан Абылай присягнул на подданство государству:
>> Китай
В первой четверти ХVIII в. главной причиной ослабления единства трех казахских жузов послужила:
>> смерть Тауке-хана
Последствия восстания под предводительством С.Датова:
>> В 1801 г. казахские роды получили возможность переходить на правый берег Яика
Генерал-губернатор Игельстром восстановил ханское управление в Младшем жузе в:
>> в 1797 г.
Кто возглавил антиколониальное восстание казахов низовьев Сырдарьи во второй половине XIX века?
>> Жанхожа Нурмухамедулы
В каком сражении полностью потерпели поражение восставшие под предводительством Исатая Тайманова?
>> В сражении у Акбулака
Причина восстания Жанкожи Нурмухамедулы:
>> строительство крепостей
Роль казахской интеллегенции в Государственной Думе:
>> выступали против переселенческой политики царизма
Каковы были последствия переселенческой политики царской России для Казахстана:
>> демографическим изменениям 
В 1854 г. был  заложен фундамент укрепления -Верное, на месте казахского поселения:
>> Алматы
Ханом Младшег ожуза Ералы был избран:
>> в  1791 г.
Центр Российского пристава в Старшем  жузе с 1855 г.:
>> Верный
Кто возглавил восстание в Букеевской орде 1836-1837 гг.?
>> Исатай Тайманов
Знаменитый борец завоевавший 48 медалей, а также в 1913 и 1915 годах стал обладателем престижного «пояса Сигизмунда».:
>> Хаджимукан Мунайтпасулы
Основная  деятельность «Земельного фонда» в Казахстане :
>> Изъятие плодородных земель под переселенческие участки
После поражения восстания Махамбет  ушел в пределы:
>> Хивы
Руководители  восстания в Букеевской Орде 1842-1844 гг:
>> Аббас Кошайулы и Лаубай Мантайулы
Силы повстанцев Ж.Нурмухамедова в 50-е годы XIX века были направлены против:
>> Царского правительства
Одним из первых в 1833 году карагандинский уголь открыл казах:
>> Аппак Байжанов
В середине  40-х - начале 50-х годов возникли линии военных укреплений в районах:
>> северо-восточного Казахстана
П. Эссен был -  
>> Генерал - губернатор Оренбургского края
«Степную комиссию» в 1865 г. возглавил :
>> Гирс
Членом  российской кадетской партии являлся представитель казахской интеллигенции:
>> А. Букейханов
Первый ага султан Аманкарагайской волости:
>> Чингиз Валиханов
Основной район восстания под руководством Есета Котибарова:
>> Приаралье
Восстание в Уральской и Тургайской областях :
>> 1868-1869 гг.
Повод восстания в Уральской и Тургайской областях :
>> Выезд организационных комиссий в степь для проведения в жизнь реформы
Инициатор открытия первой светской школы в Казахстане :
>> Жангирхан
На казахской земле в 1847-1857 гг. отбывал ссылку:
>> Т.Г.Шевченко   
Как называлось низшее звено судебной системы в Казахстане по реформе 1867 - 1868 гг.?
>> Суд биев и казиев
С какого времени началось переселение русских крестьян в Казахстан?
>> После реформ 1867 - 1868 гг.
Укажите название первой рабочей организации на Успенском руднике, возникшей в 1905 г.?
>> Русско-киргизский союз борьбы против капитала
Стихотворный сборник Дулата Бабатайулы был опубликован в 1880 г. в Казани :
>> «Осиет-нама»
Искусство поэтической импровизации в литературе совершенствовал:
>> Шернияз Жарылгасулы
Годы правления хана Тауке:
>> 1680-1715 гг.
Руководители  восстания 1870 года :
>> Досан Тажиулы, Иса Тленбайулы
Какие взгляды были у казахской либерально-демократической интеллигенции на Указ царя от 25 июня 1916 года?
>> Придерживались политики компромисса
Восстание 1783-1797 гг. имело огромное историческое значение и показало, что в организации народных выступлений недопустимым и опасным являются: 
>> Межнациональные противоречия
Огромную роль в разоблачении колониальной политики царизма в Казахстане, в возрождении национального самосознания казахского народа сыграла периодическая печать :
>> «Казах»             
Оренбургская ученая архивная комиссия была создана :
>> в 1887 г.
Автор книги «Родословная тюрков, киргизов, казахов и ханов» изданной в 1911 году?
>> Ш. Кудайбердиев
На первом общеказахском съезде в 1905 г. в г. Уральске был поставлен вопрос:
>> о создании казахской национальной политической партии
Как называли в казахском обществе обедневших родственников, попавших в зависимость от феодала:
>> Жатаки
Основной целью царского правительства при строительстве железных дорог было:
>> использование сырьевых ресурсов колониальных окраин
Е.Бекмаханов в своих исследованиях дал оценку восстанию К.Касымова как:
>> национально-освободительному движению
Основоположник стиля шертпе в домбровой музыке в XIX в.:
>> Таттимбет
В каком году произошло одно из крупных сражений на берегу р. Буланты, в местности Кара-Сыйыр, получившее название «место гибели калмаков»?
>> 1728 г.
В 1731 г. значительная часть казахских старшин высказалась за принятие акта о присоединении Младшего жуза к России. Кто возглавил борьбу против принятия этого акта?
>> Султан Жанторе
Во 2 Государственную Думу от Казахстана вошло:
>> 13 депутатов
В каком году Российское правительство приняло «Устав об Оренбурских киргизах», который отменил ханскую власть в Младшем жузе и заменил ее системой административно-политического управления, сходного с российской?
>> 1824 г.
По «Временным правилам о крестьянских переселениях в Семиречье» 1868 г. кроме предоставления земли, переселенцы из России освобождались:
>> От всех налогов и повинностей на 15 лет
Для борьбы с восставшими под руководством Кенесары, царское правительство срочно возводит крепости:
>> по течению рек Ыргыз и Торгай
С принятием Младшим жузом подданства России царизм начал проводить решительную и последовательную политику:
>> колонизации казахских земель
Организации банков и кредитных учреждений в Казахстане, во второй половине XIX в. способствовало:
>> освоение природных богатств и развития торговли
Автор реформы нового управления Средним жузом «Устава о сибирских киргизах»:
>> М.Сперанский
Как было организовано и рассредоточено, по дошедшим до нас фольклорным данным, казахское войско у гор Ордабасы в период борьбы с джунгарами?
>> По принципу принадлежности к жузам
Поэт Пушкин А.С. в 1833 г. побывал в городах:
>> Уральске и Оренбурге
Поэма, записанная от Шоже в художественном отношении является самым лучшим вариантом в литературе:
>> «Козы Корпеш - Баян Сулу»
Какой поэт при жизни был признан одним из лучших казахских поэтов всех времен?:
>> Дулат Бабатайулы
В каком году в соответствии с инструкциями по управлению казахов Старшего жуза в этот край был назначен российский пристав?
>> В 1848 г.
Кому принадлежала идея о соединении Сырдарьинской и Сибирской военных линий для продвижения и закрепления в Зайлийском крае российских войск?
>> Гасфорту
В какое генерал - губернаторство вошли казахские земли, ранее зависимые от Коканда в 1867 г.?
>> В Туркестанское
В каком году в междуречье Волги и Урала переселилось 5 тысяч крестьянских хозяйств во главе с ханом Букеем, что положило начало образованию Внутренней (Букеевской) орды?
>> 1801 г.
Какие события 1841 способствовали избранию Кенесары Касымова ханом?
>> Взятие кокандских крепостей
Выделите товар, который являлся основным в торговле казахов с Россией в XVIII - первой половине XIX века.
>> Скот
В  1775 г. движение на территории младшего жуза возглавила:
>> Е.Пугачев
В целях обеспечения безопасности прохождения караванов через казахскую степь правительство России в мае 1803 года разрешило:
>> Разрешило купцам содержать вооруженные отряды
Главная цель введенного в действие «Устава о сибирских киргизах» 1822 г.
>> Ликвидация традиционной казахской политической системы
В какое генерал-губернаторство была включена «Область сибирских киргизов» по «Уставу о сибирских киргизах» в 1822 г.
>> В Западно-Сибирское
В 1871 г. был открыт городской общественный банк:
>> в г.Петропавловске
В чем выразилось дальнейшее понижение политического статуса Казахстана после введения «Устава о сибирских киргизах»?
>> Власти степной аристократии замещались российскими чиновниками
При хане Кенесары работал:
>> совещательный ханский совет
Кто из казахских султанов Младшего жуза возглавлял оппозицию в казахской степи политике царизма?
>> Султан Каратай
Кто из претендентов на джунгарский престол, потерпев поражение в борьбе с китайцами, бежал в Средний жуз, чтобы заручится поддержкой хана Абылая?
>> Амурсана
Летом 1844 года Кенесары Касымов одержал крупную победу. Кто возглавлял противоборствующую группировку, потерпевшую поражение?
>> Султан Жанторин
В каком году правительство России образовало так называемую Степную комиссию для подготовки проекта Положения об управлении Казахской степью?
>> 1865 г.
В каком году Кенесары Касымов вторгся на территорию киргизов?
>> 1847 г.
Массированное переселение крестьян из российских провинций на территорию Казахстана сопровождалось не только изменением демографической структуры населения края, но и:
>> насильственным изъятием из использования коренных обитателей лучших земель
Административная реформа  изменила весь уклад социально-экономической жизни номадов, систему взаимоотношений в их общественной структуре:
>> реформа 1867-1868 гг.
Одним из руководителей повстанческих отрядов, примкнувших к восстанию под предводительством Е.Пугачева, явился старшина Байбактинского рода, будущий предводитель восстания в Младшем жузе, батыр:
>> СырымДатулы
В каком году сырдаринские казахи под предводительством Жанхожи Нурмухамедулы разрушили крепость на Куандарье?
>> в 1843 г.
толенгуты-это:
>> военные слуги султанов
Куда вошла территория бывшего Букеевского ханства в результате реформы 1867-1868 гг.?
>> В Астраханскую губернию
Какие области вошли в Туркестанское генерал-губернаторство по реформе 1867-1868 годов?
>> Сырдарьинская и Семиреченская
Кто возглавил комиссию по составлению проекта реформы 1867-1868 гг.?
>> Член Совета Министров внутренних дел А. Гирс
Столица Степного края:
>> Омск
Кто возглавил восстание казахских шаруа в Тургайской и Уральской областях в 60-е годы XIX века?
>> Сейл Туркебайулы и Беркин Оспанулы
Что предусматривал Петербургский договор 1881 года для жителей Илийского края?
>> Выбор китайского или русского подданства
В начале XIX в. освободительную борьбу казахов возглавил
>> Тленшиев
Двухкласснаярусско-киргизскаяшколавг.Костанаебылаоткрыта:
>> И.Алтынсариным
Что демонстрировал открытый в 1831 году музей при Неплюевском кадетском корпусе в городе Оренбурге?
>> Историю этого края и быт населения
Годы жизни Абая:
>> в 1845-1904 гг.
По реформе 1867-1868гг. вся полнота военной и гражданской власти сосредотачивалась в руках:
>> генерал-губернаторов
В начале ХХ века возникло течение повлиявшее на образовательную систему в Казахстане:
>> "Джадидизм"
Абылай был утвержден ханом Среднего жуза в:
>> 1778 г.
В каком году в казахской степи была открыта «Азиатская школа», готовившая переводчиков и писарей из числа имущих слоев коренного населения?
>> В 1789 г.
Кому из казахских батыров по народным рассказам посвятил свой первый кюй «Кишкентай» классик казахской инструментальной музыки Курмангазы?
>> Исатаю Тайманулы
Согласно Первой Всеобщей переписи населения Российской империи 1897 г., численность сельского населения Казахстана составляла:
>> 93,6%
Главный результат восстания под предводительством С.Датова:
>> казахам разрешалось переходить на правый берег Урала для кочевания.
В 1879 г. И.Алтынсарин был назначен инспектором школ:
>> в Тургайскую область
В Семипалатинск за политические взгляды  был сослан:
>> Достоевский
Петербургское соглашение 1881 г. для Казахстана имело отношение:
>> была открыта возможность для развития торговли между Россией и Китаем через Казахстан.
Первая казахская учительская школа  открылась:
>> в 1883 г. в Орске
Организатор открытия ремесленных и сельскохозяйственных школ:
>> АлтынсаринИ.
В.И.Даль описывал  жизнь казахов Оренбургского края в произведении:
>> Бикей и Мауляна
В каком городе Казахстана в конце XIX в. был открыт подотдел Русского географического общества, внесший вклад в изучение края?
>> B Семипалатинске
На формирование взглядов Даулеткерея Шыгайулы повлияло событие XIX в.
>> восстание в Букеевской орде
Вершиной творчества Курмангазы является кюй:
>> «Сары-Арка»
Укажите главную предпосылку революционных выступлений трудящихся Казахстана 1905-1907 гг.?
>> Колониальная аграрная политика царизма
Как восприняли представители казахской национально-демократической интеллигенции царский манифест 17 октября 1905 года?
>> Подвергли критике основные положения манифеста
В соответствии с новым положением выборы во Вторую Государственную Думу охватили и коренных жителей. Кто был избран от Акмолинской области?
>> Мулла Ш.Кошыгулов
Кто является автором сборника произведений «Маса» (Комар), опубликованного в 1911 году в Оренбурге?
>> А. Байтурсынов
По реформе 1867-1868 гг. контроль над деятельностью областного управления осуществлял:
>> генерал-губернатор 
В отрядах Исатая в разгар восстания в 1837 г.сражалось сарбазов:
>> 1000 человек
Какая часть интеллигенции примкнула к восстанию 1916 года?
>> Национально-демократическая
Кенесары Касымов был провоглашен ханом:
>> в 1841 г.
Крепость Ак-мечеть была переименована:
>> в Перовск
Автор слов: «Джунгары, волжские калмыки, яицкие казаки и башкиры с разных сторон громили улусы казахов, отгоняли скот и уводили в плен целыми семействами».
>> Ш.Уалиханов
О «годах великого бествия» была сложена песня:
>> Елим-ай
700Хунтайджи Цевану Рабдану обрушить свою мощь на казахов  позволило событие:
>> смерть цинского богдыхана, воевавшего против джунгар  
В XVIII веке восстановить территориальные владения Казахстана удалось  казахскому хану:
>> Абылай
СутьреформыИгельстрома:
>> попытка отменить ханскую власть в Младшем жузе
По «Уставу о сибирских киргизах» через 9 лет службы дворянское завание получал:
>> волостной султан
С упразднением Омской области в 1838 г. казахские земли Среднего жуза были подчинены:
>> Тобольской и Томской губерниям
Самое тяжелое последствие реформы 1867-68гг. для казахов:
>> объявление казахских земель государственной собственностью Российской империи.
Центром научных исследований Казахстана во второй половине ХIХ в.являлся город:
>> Семипалатинск
Против колониальной политики царизма выступило литературное течение ХІХ века:"
>> "Зар-заман"
Советник хана Аблая:
>> Бухар-жырау
Кто был избран сардарбеком в ходе восстания 1916 г.?
>> А.Иманов
Кому принадлежат слова, сказанные в ходе восстания 1916 года в Семиречье: «Если дадим в солдаты - потеряем сыновей, если не дадим - потеряем стариков спасем детей, умереть но не сдаваться»!
>> Жаменке Мамбетову
Основание Семипалатинской  крепости:
>> 1718 г.
Крупный торговый центр 60-70-х гг. XVIII в. на территории Казахстана, привлекавший купцов  России, Средней Азии и Китая:
>> Петропавловск
Кто был избран ханом в Тургайской области в ходе восстания 1916 года?
>> Адулгафар Джанбосынов
Практически неограниченные полномочия по «Уставу» 1822 г. приобретал:
>> пограничный начальник
По «Уставу» 1824 года Младший жуз был разделен на три части, во главе каждой стоял:
>> султан-правитель
Основоположник письменной литературы:
>> Абай
Кто из руководителей восстания 1916 года в Семиречье был повешен карателями на сопке Бурундай?
>> Б.Ашекеев
Стратегической целью джунгар в нач.  XVIII в. было:
>> подчинение казахской степи своей власти
Основоположником казахского языкознания являлся деятель культуры нач.XX в.
>> Байтурсынов
Призывал народ воздержаться от участия в вооруженном восстании 1916 г. лидер казахской интеллигенции:
>> А.Байтурсынов
Джунгария, разгромленная Китаем, прекратила свое существование как самостоятельное государство:
>> в 1758 г.
Старший султан,согласно Уставу 1822 года избирался:
>> султанами
Самым крупным по переписи населения в 1897г. в Казахстане был город:
>> Уральск
Хан Абулмамбет в 1766 году получил согласие от Екатерины II:
>> на свободную торговлю караванов
По Положению 1891 г. генерал-губернатор на территории Казахстана:
>> был наделен неограниченной властью
За  работу и проживание в прилинейных русских селениях казахи платили:
>> билетный сбор
Этнический состав казахских жузов, легенды, и предания о происхождении казахов, тамги и ураны казахских родов в «Материалах к истории киргиз-казакского народа»:
>> М. Тынышпаева
Главная причина того, что казахи не воспользовались благоприятной ситуацией после победы в Анракайском сражении:
>> борьба за трон между чингизидами 
Крепость расположенная на Ново-Ишимской линии:
>> Петропавловская
Сколько депутатов вошли В I Государственную думу от  Казахстана?
>> 9
Борьбу против принятия акта  от 1731 г. возглавил:
>> султан Барак
«Ученый-исследователь А.Левшин писал:  «Превосходя всех современных владельцев киргизских  летами, хитростью и опытностью, известный умом ...».:»
>> о хане Абылае
Во II половине ХIХ в. выступавший против произвола степной аристократииподвергся  гонениям и притеснениям  казахский музыкант и певец:
>> Жаяу Муса
Петербургский договор 1881 г. для жителей Илийского края предусматривал:
>> выбор китайского или русского подданства
Присоединение Старшего жуза к России  завершилось:
>> 1864 г.
Согласно «Уставу о Сибирских киргизах» судебные дела разделяли на три категории:
>> уголовные, исковые, жалобы на управление
Когда состоялось крупное сражение казахов с джунгарами в местности Анракай?
>> 1729 г. 
В Булантинской битве казахское войско  возглавил:
>> Абулхаир
Снять ограничения на выпас скота вдоль  побережья Яика 19 октября 1742 г. от правительства России потребовал хан:
>> Нуралы
Какие годы вошли в историю казахов как «годы великого бедствия» (Актабан шубырынды)?
>> 1723 – 1727 гг.
Для активизации торговли с Китаем в 1890 г.был создан торговый округ:
>> Семипалатинский
К народному движению под руководством султана Кенесары примкнул  со своим отрядом влиятельный бий Младшего жуза:
>> Жоламан
Автор идеи о соединении Сырдарьинской и Сибирской военных линий для продвижения и закрепления в Заилийском крае российских войск:
>> Гасфорт
Казахские шаруа в ходе восстания в Уральской и Тургайской областях в 60-е годы ХIХв. выдвигали требования:
>> сохранить свободу перекочевок, отменить продажу земли
В соответствии с Временными правилами у крестьянских переселениях в Семиречье в XIX веке переселенцам полагались льготы:
>> освобождались от всех налогов и повинностей на 15 лет, наделяись землей в размере 30 десятин на душу
В каком году была ликвидирована ханская власть в Внутренней Орде?
>> 1845 г.
Восстание 1836-1838 гг. потерпело поражение, но имело положительный результат:
>> Установлен предел ежегодному росту налогов
Народное восстание 1821г. под руководством  Тентек -торе направлено против насилия:
>> Коканда
На какой территории Казахстана произошло восстание 1836-1838 гг. под предводительством Исатая Тайманова и Махамбета Утемисова?
>> В Букеевской Орде
Ч. Валиханов, участвуя в разработке реформы управления Казахским краем в 60-е годы ХIХ века предлагал:
>> Перестроить управление Казахстана на началах народного самоуправления.
Самый обременительный вид налога, взимавшегося с населения Оренбургского ведомства по «Уставу об оренбургских киргизах» 1824 г.:
>> Кибиточная подать
Генерал-губернаторство, образованное согласно «Положения 1891 г»:
>> Степное
Меры, предусматривавшие выполнение царского указа от 25 июня 1916 года:
>> призыв 500 тысяч инородческого мужского населения в возрасте от от 19 до 43 лет
Когда была проведена Первая всеобщая перепись Российской империи?
>> 1897 г.
Царская администрация освободила от призыва на тыловые работы: 
>> волостных, сельских и аульных управителей, низших полицейских чинов из коренных жителей
Событие, послужившее поводом для широкого освободительного движения 1870 года на Мангышлаке:
>> Весть о разгроме отряда Рукина
Представители различных слоёв казахского населения, выступившие основной движущей силой восстания 1916 года:
>> шаруа, рабочие, ремесленники
Принявшие наряду с казахами в южных областях Казахстана участие в восстании 1916 года представители других народов:
>> узбеки, уйгуры, дунгане
Радикальные представители казахской интеллигенции, призвавшие народ к вооружённому сопротивлению против царского указа от 25 июня 1916 года:
>> Т.Бокин, А.Жангельдин, Т.Рыскулов
Представители казахской интеллигенции, выступившие с призывом к народу не оказывать вооружённое сопротивление царизму в 1916 г.:
>> А.Байтурсынов, А.Букейханов, М.Дулатов
Руководители восстания 1916 года в Тургае:
>> А.Жанбосынов, А.Иманов, А.Жангельдин
За какой подвиг лётчик Нуркен Абдиров был удостоен посмертно звания Героя Советского Союза?
>> уничтожил состав с военной силой противника
26 – 29 ноября 1917 года была образована автономия:
>> Кокандская автономия
Советская власть была установлена вооружённым путём в следующих областях Казахстана:
>> в Тургайской, Уральской, Семиреченской
В условиях широкомасштабной гражданской войны Алаш-Орда заключила союз и вступила в контакты:
>> с атаманом Дутовым, с Временным сибирским правительством в Омске
С августа 1921 года официально были включены в список районов, пострадавших от голода губернии:
>> Оренбургская, Актюбинская, Кустанайская
Несмотря на тяжёлое положение СНК РСФСР оказывал посильную помощь жертвам голода 1921 – 1922 годов в Казахстане: 
>> лекарственными средствами, продовольствием, зерном
В ходе проведения коллективизации сельского хозяйства наиболее распространёнными методами были:
>> лишение избирательных прав, угрозы выселения за пределы района, арест
В голодные 1930-е годы из Казахстана спасаясь от голода массы людей уходили в различные государства:
>> в Китай и Монголию, в Иран и Турцию, в Афганистан
Пункт обвинений, предъявленных А.Байтурсынову, М.Дулатову, Х.Габбасову, М.Есболову и другим:
>> подготовка вооружённого восстания против Советской власти
Начало массового освоения целинных и залежных земель в Казахстане.
>> 1954 г.
Воины Красной Армии, одними из первых водрузившие Знамя Победы на высотах рейхстага:
>> Р.Кошкарбаев, Г.Булатов
Герои-командиры 8-й гвардейской дивизии, прославившие себя в боях за Родину:
>> И.Панфилов, Б.Момыш-улы, М.Габдуллин
На территории Казахстана действовали лагеря, через которые прошли сотни тысяч узников, осуждённых по политическим мотивам:
>> Степной, Карагандинский, АЛЖИР
Казахский поэт в годы войны написал стихотворение «Ленинградцы, дети мои!»:
>> Ж.Жабаев
Лётчик-штурмовик дважды Герой Советского Союза. Уроженец Костанайской области.
>> Леонид Беда
Дивизия из Казахстана вступившая в бой при обороне Москвы 14 октября 1941 г. юго-западнее Волоколамска:
>> 316-я стрелковая дивизия
Где родился герой войны Бауыржан Момыш-улы? 
>> Жамбылская область
эВ какие годы Динмухамед Ахметович Кунаев возглавлял Казахстан?
>> январь 1960 - декабрь 1986 г.
Какие меры были предприняты для обезвреживания диверсионных групп фашистов в Западном Казахстане?
>> везде были созданы оборонительные линии с колючей проволокой
В годы войны где была сформирована дивизия под командованием генерал-майора Панфилова?
>> Алма-Ата
Казахский герой-лётчик, посмертно удостоенный звания Героя Советского Союза?
>> Нуркен Абдиров
В годы войны к какому фронту ближе всего находился Казахстан?
>> Сталинградскому
В годы войны какое значение имела битва за Сталинград? 
>> произошел коренной перелом в ходе Второй мировой войны
B годы Bеликой Отечественной войны Aлма-Aта, Чимкент, Уральск, Петропавловск, Cемипалатинск, Караганда, Aктюбинск стали основными районами:
>> Размещения эвакуированных предприятий
Кем по воинской специальности была Алия Молдагулова?
>> Снайпер
Сколько казахстанцев удостоились звания Героя Советского Союза дважды?
>> 4 человека         
Годы Великой Отечественной войны:
>> 1941-1945
Актер, режиссер, основатель казахской кинематографии?
>> Шакен Айманов
Какой праздник справляют в Казахстане с 4 июня 1992 г.?
>> День Государственных символов РК
Какие народности были депортированы  в Казахстана в годы ВОВ:
>> чеченцы, ингуши и другие народы Кавказа
15 ноября 1993 г. в Республике Казахстан:
>> Введена национальная валюта – тенге.
Какое государство было создано решением IV Чрезвычайного Всетуркестанского съезда:
>> Туркестанская автономия
В каком из городов Советская власть была установлена первой:
>> Перовске
К.И. Сатпаев был удостоен Государственной премии в 1942 г. за исследование:
>> Джезказганского медного месторождения.
Когда закончилась Гражданская война на территории Казахстана:
>> 1920 г.
Кому принадлежат слова «Само существование казахской нации стало острой проблемой», высказанные в 1913 году:
>> А. Байтурсынову
А.Байтурсынов и М.Сералин в записке на имя Советского правительства всесторонне доказали необходимость включения в КазАССР:
>> Кустанайского региона
Когда была создана партия «Уш жуз»:
>> Осень 1917 г.
Когда было принято обращение Советского правительства «Ко всем трудящимся мусульманам России и Востока»:
>> 20 ноября 1917 г.
Идея, выдвинутая А.Байтурсыновым и М.Дулатовым в 1917 году:
>> Создание национальной автономии
В состав Туркестанской автономии, образованной в ноябре 1917 года, вошли области Казахстана:
>> Сырдарьинская и Семиреченская
Кто был руководителем правительства «Алаш»:
>> А.Букейханов
Газета «Казах», центральный орган печати Алаш – Орды, издавалась в городе:
>> Оренбург
Первый Президент Академии Наук КазССР:
>> СатпаевК.И.
Посмертно звание Героя Советского Союза было присвоено Тулегену Тохтарову за подвиг:
>> Уничтожил немецкий штаб в с.Бородино
Когда был издан декрет об образовании КазАССР:
>> 20 августа 1920 г.
Борьбу с Алаш Ордой весной 1918 г. Советская власть начала с:
>> Закрытия газеты «Казах»
Причины голода в Казахстане в 1921-1922гг.:
>> последствия политики «военного коммунизма», изъятие 80% продукции сельского хозяйства
Столица КазАССР в 1920-1924 гг.:
>> Оренбург
Индустриализация-это:
>> Оснащение машинной техникой всех отраслей народного хозяйства, сопровождающееся развитием инфраструктуры и появление индустриализированного населения
Политика Голощекина Ф.И. в Казахстане получила название:
>> «Малый Октябрь»
В годы войны казахстанские летчики-штурмовики, дважды Герои Советского Союза:
>> Т.Бегельдинов, Л.Беда
Какими методами и приемами осуществлялась коллективизация:
>> Силовыми, административными методами
Сколько человек погибло в Казахстане во время голода 1931-1933 гг.:
>> свыше 1,5 млн.
Автор трилогии «Кровь и пот», лауреат Государственной премии СССР 1974 г.:
>> А.Нурпеисов
Решение Политбюро ЦК КПСС о создании на территории Казахстана немецкой автономии было принято весной:
>> 1979 года
Документ, закрепивший создание Казахской АССР:
>> Декрет об образовании Казахской АССР
В каком году было осуществлено переселение корейцев из Дальнего Востока в Казахстан:
>> Ноябрь 1938 г.
Период массовых сталинских репрессий:
>> 1937-1938 гг.
Исправительное учреждение – лагерь для женщин на территории Казахстана:
>> АЛЖИР
Первый казахский художественный фильм, снятый студией «Ленфильм»:
>> «Амангельды»  
Какое социально – экономическое значение имела Туркестано – Сибирская железная дорога, построенная в годы первой пятилетки:
>> Повлияла на подъем экономики восточных районов страны
Освоение целинных и залежных земель в 50-60-е годы XX века было задумано с целью:
>> Увеличения производства зерна и сельхозпродукции
Автор иллюстрированного букваря вышедшего в свет в 20-х годах ХХ в.:
>> А. Байтурсынов
Первое высшее учебное заведение, открытое в Алма-Ате:
>> Казахский педагогический институт
Композитор-этнограф, опубликовавший сборники «1000 песен киргизского (казахского) народа» (1925 г.) и «500 песен и кюев казахского народа» (1931 г.):
>> А. В. Затаевич
В 1962 году в Москве студентами-казахами была создана эта неформальная организация:
>> «Жастулпар»
В годы войны вКазахстане осенью 1942 года было введено военное положение в:
>> Бассейне Каспия
Первый казахский космонавт Т. Аубакиров совершил полет на космическом корабле в:
>> Октябрь 1991 г.
Казахстан 2 марта 1992 г. стал равноправным членом:
>> ООН
Год проведения Саммита ОБСЕ в Астане:
>> 2010 г.
Важнейшим нормативно-правовым актом, стала принятая 25 октября 1990 года.
>> «Декларация о государственном суверенитете».
10 декабря 1991 года был принят Закон «Об изменении наименования Казахской Советской Социалистической Республики», утвердивший новое название
>> Республика Казахстан
Закон «О государственной независимости» был принят
>> 16 декабря 1991 году
Героический подвиг 28 гвардейцев-панфиловцев был совершен у разъезда Дубосеково под Москвой:
>> ноябрь 1941
Годы вооруженного сопротивления против насильственной коллективизации в Казахстане:
>> 1931-1933 гг.
Декабрьские события 1986 года в г. Алматы были оценены Пленумом ЦК КПСС в июле 1987 года как:
>> проявление «казахского национализма»
Трудовая повинность и трудовые мобилизации были отменены в период:
>> новой экономической политики
Государство, которое первым признало независимость Казахстана
>> Турция
В 1988 году Постановлением ЦК КП Казахской ССР были реабилитированы бывшие представители партии:
>> «Алаш»
1921 г. X съезд партии принял решение о замене продразверстки:
>> Продналогом
О масштабах голода и пострадавших во время коллективизации написал в своем письме Сталину в марте 1933 года:
>> Т.Рыскулов
Национальная валюта тенге была введена
>> 15 ноября 1993 года
Певец, участвовавший во Всемирной выставке в Париже и Франкфурте-на-Майне в 20-х годах XX в:
>> Амре Кашаубаев
Согласно конституции 1995 года он является символом и гарантом единства народа и государственной власти
>> Президент
Одно из важнейших мероприятий новой экономической политики:
>> замена продразверстки продналогом
В ходе осуществления индустриализации Казахстана была построена железная дорога:
>> Турксиб
В тяжёлые дни боёв за Ленинград погиб смертью храбрых Султан Баймагамбетов:
>> Грудью закрыв вражеский дзот
Учредительный съезд Советов, провозгласивший образование Казахской АССР, состоялся 4 октября 1920 г. в:
>> Оренбурге
В годы НЭПа предприятия обрабатывающей, перерабатывающей промышленности, транспорт, связь были переведены на:
>> Хозрасчёт
Столица Казахстана в 1929 г. переехала из Кызыл-Орды в город:
>> Алма-Ата
Первая Конституция независимой Республики Казахстан была принята
>> В 1993 г.
Город Акмола был переименован в город Астану
>> В 1997 г.
Антиядерное движение «Невада-Семипалатинск» было образовано
>> В 1989 г.
Политика, проводимая в СССР в 1985-1991 годах, называлась:
>> Перестройка
Т.Рыскулов неоднократно писал письма Сталину о масштабах катастрофы в Казахстане, возникшей в результате:
>> Коллективизации
После XX съезда КПСС было восстановлено имя незаконно осужденного писателя и общественного деятеля:
>> С.Сейфуллина      
Нерешённые социальные проблемы в 1959 году вызвали массовые беспорядки на строительстве металлургического комбината в:
>> Темиртау
В период НЭПа центрами просветительской работы в казахских аулах стали:
>> «Красные юрты»
Союз «Кошчи» состоял из:
>> бедняков
бессмертный подвиг группы истребителей танков Панфиловской дивизии, остановившей врага в ноябре 1941 года был совершен:
>> У разъезда Дубосеково
В период 1946-1954 гг. республиканскую партийную организацию Казахстана возглавлял:
>> Ж.Шаяхметов
Научные взгляды Е.Бекмаханова высказаны в монографии:
>> «Казахстан в 20-40 годы XIX века»
В 1932 г. Ф.Голощекину было направлено группой деятелей республики «Письмо пяти»:
>> о голоде и причинах катастрофы
Книга О.Сулейменова, изъятая из продажи и запрещенная к переизданию:
>> «Аз и Я»
Программа по развитию культуры, принятая в 2004 году:
>> «Культурное наследие»
Под Москвой сражалась прославленная 316-я стрелковая дивизия под командованием:
>> Генерал-майора И.В.Панфилова
В 1947 году свою первую продукцию дал свинцово-цинковый комбинат:
>> Усть-Каменогорский
Указ Президента РК о закрытии Семипалатинского ядерного полигона был подписан:
>> 29 августа 1991 г.
27 августа 1928 года был принят Декрет ЦИК и СНК Казахской АССР:
>> «О конфискации и выселении крупнейших байских хозяйств и полуфеодалов»
Правительство Туркестанской автономии в ноябре 1917 года вначале возглавил:
>> Мухамеджан Тынышпаев
Одно из проявлений культурного строительства в 1920-1930-е годы:
>> выпуск учебников на казахском языке
Основатель казахской лингвистики, бывший лидер Алаш – орды, репрессированный и растрелянный в 1937 году:
>> А.Байтурсынов
В период, когда в Москве рассматривалось «Дело врачей», а в Ленинграде - «Ленинградское дело», в Казахстане возникло:
>> «Дело Бекмаханова»
Советское правительство разрешило сдавать в аренду землю, применять наёмный труд в период:
>> новой экономической политики
Одной из причин экологического кризиса в Казахстане является функционирование с 1949 по 1989 годы:
>> Семипалатинского полигона
За годы довоенных пятилеток в Казахстане были построены:
>> Балхашский и Жезказганский комбинаты
Видную роль в развитии науки в Казахстане сыграл:
>> К.Сатпаев
В чем основная суть событий 1979 года в г. Целинограде?
>> Протест против провозглашения немецкой автономии на территории Казахстана
Что говорилось в постановлении ВЦИК 1919 г о членах Алаш – Орды, принимавших участие в борьбе против Советской власти?
>> Объявлялась амнистия 
Какая власть у Кирревкома в 1919 – 1920гг.? 
>> Военно- гражданская 
Кто был первым председателем Центрального Исполнительного комитета Казахской АССР?
>> С. Мендешев
Кто был избран первым председателем Совета Народных Комиссаров Казахской АССР?
>> В. А. Радус-Зенкович
Кто автор первых учебников для средних школ по алгебре и географии? 
>> К.Сатпаев и А.Буккейхнов
Кто из общественных деятелей Казахстана выступил против курса «Малого Октября»?
>> С.Садвакасов и Ж.Мынбаев
Крупная стройка индустриализации в годы первой пятилетки?
>> Турксиб
Ученый-геолог, исследовавший месторождение меди в районе Джезказгана?
>> К. И. Сатпаев
Медеплавильный комбинат в Казахстане, построенный в середине 30-х годов, находилсяв городе:
>> Балхаш
Назовите новое поколение писателей казахской литературы 20-30-ых годов XXвека 
>> С.Сейфуллин, Б. Майлин, И. Джансугуров
Когда была преобразована Казахская АССР в Казахскую Советскую Социалистическую Республику?
>> 1936г.
Под каким кодовым названием осуществлялась спецоперация по разгону демонстрации в декабре 1986 г. в г.Алма-Ате?
>> «Метель-86»
Ученик   Хлудова, талантливый   народный художник Казахстана?	
>> А. Кастеев
Монография Е. Бекмаханова, объявленная «развитием концепции буржуазных националистов» и политически вредной.
>> «Казахстан в 20-40-е годы XIX века”.
О принятии какой декларации провозгласил Казахстан 25 октября 1990 года? 
>> о государственном суверенитете
Герой войны девушка из Казахстана Маншук Маметова была
>> пулеметчицей
Какие безвинно репрессированные деятели казахской культуры, одними из первых, были реабилитированы в 1988 г.?
>> А.Байтурсынов, М.Дулатов, М.Жумабаев
Главный герой художественного произведения «Волоколамское шоссе» Александра Бека:
>> Бауыржан Момышулы
По чьей инициативе в феврале 1989 г. возникло антиядерное движение «Невада - Семипалатинск»?
>> О.Сулейменова
Поводом к выступлению молодежи 17-18 декабря 1986 года послужило:
>> Снятие с должности секретаря компартии Казахстана Кунаева Д.А.
Единственным источником государственной власти в Казахстане в соответствии с Конституцией Республики Казахстан является:
>> Народ
Одним из первых и наиболее массовых в Казахстане в конце 1980-х годов было движение:
>> «Невада-Семей».
В 1937 году в Кзыл-Орде открылся:
>> Корейский театр
Имя Абая было присвоено:
>> Казахскому педагогическому институту
 Один из крупнейших в мире атомных полигонов в советское время был расположен в:
>> Семипалатинской области
Как назывался лагерь в составе НКВД, созданный в годы политических репрессий в Казахстане
>> Карлаг
Запуск с космодрома Байконур первого в мире пилотируемого космического корабля состоялся:
>> 12 апреля 1961 г.
Для содержания женщин и детей «изменников родины» на территории Казахстана был создан специальный лагерь:
>> АЛЖИР
Одним из направлений развития внешнеэкономической политики Казахстана в 90-е годы XX века стало:
>> Создание свободных экономических зон
Памятник культурного наследия Казахстана включенный в июне 2003 г. в список Всемирного культурного наследия ЮНЕСКО:
>> Мавзолей Ходжи Ахмеда Ясави
Казахстанский фильм, повествующий об эпохе казахо-джунгарской борьбы (2006 г.)
>> «Кочевник»
Кто возглавляет Правительство РК (должность):
>> Премьер-министр
На территории Казахстана повсеместно были созданы Советы рабочих и солдатских депутатов:
>> после Октябрьской революции
Какой вид собственности признается в Казахстане наряду с государственной собственностью:
>> Частная
Первый казахстанский космонавт:
>> Т. Аубакиров
150-летний юбилей какого казахского поэта и просветителя праздновался в РК в 1995 году:
>> А. Кунанбаева
Какая реформа была проведена в 1947 г.?
>> Денежная
Создание и развитие тяжелой промышленности, преобразование всего народного хозяйства на основе крупного промышленного производства - это:
>> индустриализация
Вторая Конституция независимого Казахстана принята на Республиканском референдуме:
>> 30 августа 1995 года
В марте 1992 года Казахстан стал полноправным членом самой крупной и авторитетной международной организации:
>> Организации Объединённых Наций
Какая воинская специальность четырех казахстанцев, удостоенных дважды звания Героя Советского Союза?
>> летчики
Казашка-летчица, удостоенная звания «Халык Кахарманы»:
>> Хиуаз Доспанова
Трудовая армия в годы второй мировой войны формировалась в основном из:
>> Представителей депортированных народов
Тоталитаризм – это:
>> Политическая система, которая, признавая господство интересов государства, полностью подавляет интересы человека и гражданина
Каким военным подразделением командовал Б. Момыш-улы в битве под Москвой?
>> батальоном
Назовите фамилию героя войны костанайца совершившего подвиг под Ленинградом?
>> С.Баймагамбетов
Насильственное выселение народа это:
>> Депортация
Кто написал книгу «Оян, казак»?
>> М. Дулатов
Основная цель проведения Всемирного курултая казахов:
>> Культурное воссоединение казахов мира
При этом политическом деятеле Казахской ССР в Алма-Ате были построены: высокогорный каток «Медео», гостиница «Казахстан», Центральный республиканский музей, «телебашня «Коктобе» и др. объекты
>> Д. Кунаев
Название резиденции Президента РК
>> «Акорда»
Какой праздник отмечается 25 октября в Республике Казахстан?
>> День Республики
Одно из важных достижений системы образования в 1920-1930-е годы:
>> ликвидация неграмотности среди взрослых
Какую должность ранее  занимал Президент РК Касым-Жомарт КемелевичТокаев?
>> Премьер-министр
Призером Каннского фестиваля стал фильм:
>> «Меня зовут Кожа»
Кто является вторым Президентом РК 
>> Касым-Жомарт Токаев 
В 2022 г. Спикер мажилиса Казахстана Ерлан Кошанов предложил переименовать правящую партию «Нур Отан» в…
>> «Аманат»
Где в 1996 году был открыт архитектурный комплекс – Монумент Независимости?
>> вАлматы
Имя этого актера и режиссера  присвоено в 1984 году киностудии «Казахфильм»
>> Шакен Айманова
Первый анимационный фильм, снятый на «Казахфильме»  назывался
>> Почему у ласточки хвост рожками
Роман М. Ауэзова, удостоенный Государственной и Ленинской премии:
>> «ПутьАбая»
Казахский живописец и акварелист, основоположник казахского изобразительного искусства:
>> А.Кастеев
Композитор, написавший в 1956 г. музыку для песни «Менiң Қазақстаным (Мой Казахстан)», ставшей впоследствии Гимном Республики Казахстан:
>> Ш.Калдаяков
В период индустриализации усиленно шел процесс:
>> Урбанизации
Съезд ВКП (б), прошедший в декабре 1927 г. взял курс на:
>> коллективизацию
Год проведения международной специализированной выставки «ЭКСПО в Казахстане
>> 2017 г.
Начался в 1990-х годах процесс разгосударствления и передачи собственности народу Казахстана:
>> Приватизация
Достижение государственного суверенитета являлось целью созданного в июле 1990 года движения:
>> «Азат»
В Казахстане «Аманат» это название
>> Политической партии
15 ноября 1993 года был подписан Указ Президента Республики Казахстан о:
>> введении национальной валюты
Лиссабонский протокол 1993 г., подписанный Н. А. Назарбаевым, объявил, что Казахстан:
>> Территория, свободная от ядерного оружия.
Согласно Конституции РК цензура слова и творчества в Казахстане (продолжите предложение):
>> Запрещается
Что относится к основным целям Программы «Цифровой Казахстан» 
>> Все перечисленное.
В 2022 г. внесены изменения в Конституцию РК. Согласно им в Казахстане образован 
>> Конституционный суд
В 2022 г. внесены изменения в Конституцию РК. Согласно им смертная казнь в Казахстане
>> запрещается
Как называется концепция государства, предложенная в 2019 году президентом Касым-Жомартом Кемелевичем Токаевым,  «где главным являются интересы гражданина, где налажен механизм взаимодействия государственных органов с гражданами и функционирует безбарьерная инфраструктура, позволяющая гражданам быть вовлеченными в процесс принятия решения и контроля за ними». 
>> Слышащее государство
В современном Казахстане Президент РК принадлежит к политической партии…
>> Не принадлежит ни к какой партии
5 июня 2022 г. принято решение о переходе «от суперпрезидентской формы правления к президентской республике с влиятельным парламентом и подотчётным правительством» 
>> На Республиканском референдуме
День Конституции в РК отмечается
>> 30 августа
Президент Н.Назарбаев выступил с программой «Казахстан-2030» в
>> 1997 году.
В январе 1993 года произошло историческое событие 
>> Была принята первая Конституция независимого Казахстана.
20 ноября 2022 г. в Казахстане состоялись:
>> Внеочередные выборы президента РК
Количество  областей в данное время в РК
>> 17
1 декабря 1991 года в Казахстане прошли первые всенародные выборы
>> Парламента.
Толерантность  означает:
>> Терпимость к иному мировоззрению
Ассамблея народа Казахстана - это:
>> Культурно-религиозное сообщество 
Наиболее крупный митинг в 1979 г.  против решения Политбюро о создании немецкой автономной области в Казахстане прошёл в:
>> Целинограде
Участник декабрьских событий 1986 г. осужден на 20 лет, погиб в местах заключения. Полностью реабилитировали посмертно, в 1996 ему присвоено звание «Халық Қаһарманы» (посмертно).
>> Кайрат Рыскулбеков 
Студенты ВУЗов Казахстана получили возможность с 1995 года пройти обучение в учебных заведениях США и Западной Европы в рамках программы 
>> Болашак  
В 1993 при введении собственной валюты в РК  тенге приравнивался к рублям образца 1961г в соотношении 1 тенге к …
>> 500  рублей
В какую бывшую республику СССР шел самый массовый миграционный отток из РК в 1990-е годы:
>> В Российскую федерацию
Причины этнического многообразия современного Казахстана:
>> Депортации и массовые переселения
Какой результат всенародного референдума  в СССР в марте 1991 г.?
>> большинство граждан выступают за сохранение СССР
Возвращающихся репатриантов  на историческую родину в Казахстан сейчас называют:
>>  Оралман
Экономика  Республики Казахстан во многом зависит от экспорта продукции промышленности и сельского хозяйства. Главными экспортными товарами являются
>>  продукция добывающей топливно-энергетической отрасли
Утром 17 декабря 1986 г. на площади Брежнева (сейчас  площадь Республики) в Алматы стали собираться люди. Участниками этих событий в основном были:
>> студенты и молодежь
Специальная гуманитарная операция организованная Казахстаном для эвакуации своих граждан из зон конфликтов в частности из Сирии началась в 2019 г. и называется:
>> «Жусан»
 Название государственного фонда Республики Казахстан, являющегося совокупностью финансовых активов, сосредотачиваемых на счете Правительства Республики Казахстан. 
>> «Национальный фонд Республики Казахстан» 
 Целью создания «Национального фонда Республики Казахстан» было
>>  снижение зависимости республиканского и местных бюджетов от конъюнктуры мировых цен
Что явилось поводом к «январским событиям» 2022 г. в Казахстане
>> 2 января в городе Жанаозен Мангистауской области начались акции протеста против повышения цен на газ.
Во время «январских событий» 2022 г. участники акций протеста свалили с постамента и разбили на две части памятник экс-президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву. Произошло это в городе:
>> Талдыкорган
 Во время «январских событий» 2022 г. произошли следующие события:
>> все перечисленное
 Во время «январских событий» 2022 г. беспорядки переросли в погромы, начались мародерства, боевики нападали на госучреждения, СИЗО, здания полиции, аэропорты, забирали оружие. Серьезнее всего пострадал Алматы. В результате этих событий по официальным данным
>>  погибли 238 человек
По результатам «январских событий» 2022г. в Казахстане по подозрению в государственной измене был арестован
>>  Председатель КНБ Карим Масимов
Во время «январских событий» президент Казахстана  Президент К. Токаев обратился за помощью к международной организации
>>  Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ)
 Во время «январских событий» в 2022 г. силы ОДКБ в Казахстане
>>  выполняли миротворческую миссию по охране наиболее важных государственных и стратегических объектов Казахстана и оказанию помощи казахстанской стороне в поддержании правопорядка
В состав ОДКБ не входит эта страна
>> Грузия
Фонд национального благосостояния был основан в 2008 году и представляет собой коммерческую структуру - инвестиционный холдинг, миссией которого является повышение национального благосостояния Казахстана и поддержка модернизации национальной экономики.
>> «Самрук-Казына» 
Компания, которая не является национальной компанией Республики Казахстан
>> компания  «Теле 2» 
В статье Нурсултана Назарбаева  «Семь граней Великой степи»  основные приоритеты определены так:
>>  Колыбель тюркского мира
Советский и казахский писатель, ученый, общественный деятель, академик АН КазССР, доктор филологических наук, профессор, заслуженный деятель науки КазССР, лауреат Ленинской премии, Государственной премии СССР. Автор романа-эпопеи «Путь Абая».
>>  М. Ауэзов
Решение о создании немецкой автономной области в Казахстане было принято на заседании Политбюро ЦК КПСС весной 1979 г. В область предполагалось включить ряд районов Акмолинской, Павлодарской, Карагандинской и Кокчетавской областей. Центром немецкой автономии был выбран 
>>  город Ерментау
Нерациональное использование природных ресурсов на протяжении существования советской власти привело к нарастанию экологических проблем в Казахстане. Какие экологические проблемы были наиболее значимыми.
>> все ответы верны.
 Кто из политиков Казахстана является автором статьи « Независимость превыше всего!», которая опубликована в газете  «Егемен Қазақстан».
>> Касым-Жомарт Токаев 
Как называется статья Президента Казахстана Касым-Жомарта Токаева  в которой он утверждает: «Независимость государства - это не просто декларация. Построение подлинной Независимости - это каждодневный кропотливый труд, выверенная и последовательная политика. Мы сохранимся как нация в глобальном мире, только имея сильное и независимое государство. Мы должны твердо придерживаться этой непреходящей истины». 
>>  «Независимость превыше всего!»
Советский, казахстанский ученый - математик, доктор физико-математических наук, профессор, президент Академии наук Казахстана. Лауреат Государственной премии СССР. С 1991 по 2005 – директор Института космических исследований РК. В 2018 г. его имя присвоено Костанайскому государственному педагогическому университету.
>>  Умирзак  Султангазин 
 Республика Казахстан, согласно Первой Конституции независимого Казахстана от 28 января 1993 года,  по форме правления.
>> нет правильного ответа
Какая организация образованная в 1995 г. имеет следующие задачи: духовное возрождение и развитие всех этносов Казахстана, формирование культуры межнациональных отношений, основанных на цивилизованных, демократических принципах, на уважении интересов разных народов и этносов в государственной национальной политике.
>> Ассамблея народов Казахстана
Что можно отнести к экономическому кризису в 90-х годах в Казахстане
>> все перечисленное 
 Международная организация региональной экономической интеграции, учрежденная Договором от 29 мая 2014 года. Цель этой организации: обеспечение свободы движения товаров, услуг, капитала и рабочей силы, а также проведение скоординированной, согласованной или единой политики в отраслях экономики.
>>  ЕАЭС (Евразийский экономический союз) 
Эта страна не входит в ЕАЭС (Евразийский экономический союз)
>> Грузия
Кто из лидеров одной из мировых религий посетил Казахстан в 2001 году
>>  папа римский Иоанн Павел II
Председателем Всемирного сообщества казахов, созданного на Всемирном Курултае казахов  в 1992 году был избран
>> Нурсултан Назарбаев
Казахстан является членом этой международной организации:
>> ШОС
Книга воспоминаний известного политического и государственного деятеля Казахстана академика Динмухамеда  Кунаева
>> «О моем времени. От Сталина до Горбачева».
Программа сотрудничества Республики Казахстан с НАТО  называется: 
>> «Партнерство во имя мира».
Народы, депортированные в Казахстан, во второй половине 1930-х гг.:
>> Карачаевцы и балкарцы 
Народы, депортированные в Казахстан по постановлениям 1944 г.
>> «Чеченцы, Ингуши
Причина массовых беспорядков рабочих Темиртау в 1959 году:
>> «Отсутствие жилья, продовольствия, нехватка питьевой воды
В каком году был избран Президентом РК Касым-Жомарт Кемелевич Токаев 
>> 2018
Кто является вторым Президентом РК 
>> Касым-Жомарт Токаев 
 С января 2022 года Председатель Совета Безопасности Республики Казахстан.  
>> Касым-Жомарт Токаев 
Политик из Казахстана. Работал в МИД СССР. В 1994 году назначен министром иностранных дел РК. В октябре 1999 года с согласия Парламента Указом Президента Республики Казахстан был назначен Премьер-Министром РК. С 2003 по 2007 год – министр иностранных дел РК. На этом посту принял активное участие в глобальном процессе нераспространения ядерного оружия.
>> Касым-Жомарт Токаев 
