1. Следы первого человека, найденного на территории Казахстана, относятся к эпохе: 
Е) Древнекаменный век.
2. Впервые стоянки палеолитического периода в Казахстане были обнаружены: 
Е) В районе хребта Каратау.
3. В период бронзового века в хозяйстве Казахстана произошло изменение:
D) Началось кочевое скотоводства. 
4. Культура поздней бронзы:
В) Бегазы - Дандыбаевская. 
5. У андроновцев было развито:
В) Скотоводство и земледелие. 
6. Первые племенные объединения на территории Казахстана назывались:
D) Саками. 
7. Сакские племена в VI веке до н. э вели войны с:
D) Персами. 
8. Сведения о древних саках имеются в трудах: 
B) Геродота. 
9. Саки в Марафонской битве в 490 г. до н.э. воевали в союзе  против:
D) с персами против греков. 
10. Предметы (изделия), найденные в сакских курганах относятся к стилю: 
D) Звериному стилю. 
11. В III веке до нашей эры на смену сакским племенам пришли усуни. Они поселились на территории:
Е) в  Семиречье.
12. Объединённые племена канглы расположились на территории:
В) Южного Казахстана. 
13. Верховный правитель усуней назывался: 
D) Гуньмо. 
14. Огузов с берегов Сыр-Дарьи, Аральского и Каспийского морей потеснили:
А) Кипчаки. 
15. Кипчаки в VIII - XI вв. были в составе государства:
D) Кимаков. 
16. Кимаки постоянно проживали: 
D) Северо-востоке. 
17. Саки победили персидского царя:
Е) Кира.
18. Александр Македонский воевал с саками в:
D) 4 веке до н. э. 
19. Столица канглов: 
В) Битянь. 
20. Ставка кимакских каганов находилась:
D) На Иртыше. 
21. Казахами в весеннее время из сезонных пастбищ использовали:
С) Коктеу. 
22. Поселение - прототип древних городов:
В) Аркаим. 
23. Правителя саков звали:
В) Томирис. 
24.  "Золотой человек" найденный археологами относится к:
С) V-1V вв. до н.э. 
25. Начало формирования казахской народности относится к:
С) II-I тыс. лет до н.э.
26. Распространителем поэзии духовного направления в Казахстане: 
С)А.Яссауи. 
27. Ученый изучавший язык и обычаи тюркских племен в XI в.: 
В) М.Кашгари. 
28. Автор поэмы "Кутадгубилик":
D) Ю. Баласагуни. 
29. Государство покоренное  караханидами: 
А) Мавереннахр. 
30. В государстве караханидов появился термин "Ихта". Его значение:
Е) Право на сбор налога.
31. Причины распада Тюргешского каганата:

32. Военно-феодальное государство Чингисхана возникло:
D) В начале XIII в. 
33. В песнях какого жырау нашли отражение столкновения и борьба Тимура и Тохтамыша: 
А) Сыпыра - жырау. 
34. Ислам был объявлен государственной религией в Золотой Орде при: 
С) При Узбеке. 
35. Главный язык в Золотой Орде:
С) Кипчакский язык. 
36. Произведение на тюркском языке, написанное в период Золотой Орды в XIV 
веке:
В) «Хосров и Ширин». 
37. Причина ослабления Ак – Орды:
С) Походы Тамерлана.
38. Ак-Орда как самостоятельное ханство выделилось из Золотой Орды:
D) Урус-хане.
39. Государство, основанное Едиге-бием называлось:
Е) Ногайская Орда.
40. Годы правления Тамерлана в Средней Азии:
 А) 1370 -1405гг. 
41. После победы армии какого хана в 1379 году Тохтамыш стал ханом Золотой Орды:
 А) Эмира Темира. 
42. Город на Сырдарье оказазавший сильное сопротивление монголам:  
А) Сыганак. 
43. Золотая Орда процветала при:
В) Узбек и Жанибек. 
44. Чингисхан до вторжения в Казахстан покорил^
Е) Народы Южной Сибири, якутов, бурятов, Северный Китай.
45. Главный город Золотой Орды:
С) Сарай. 
46. Монгольские войска, вторгшиеся в Восточную Европу возглавлял: 
С) Батый. 
47. Самый крупный город Казахстана в Х-ХI вв.: 
D) Исфиджаб. 
48. Значение термина "жуз":
С) Историко-хозяйственный регион. 
49. Племена Младшего жуза:
Е) Каракесек, адай, джагалбайлы.
50. Племена Среднего жуза: 
А) Найман, кипчак, аргын. 
51. Племена Старшего жуза:
D) Дулат, албан, джалаир. 
52. Знаменитый жырау Дешт-и Кипчака XV в.:
Е) Кодан - тайши.
53. Государство, возникшее на территории Казахстана в период распада Золотой 
Орды в XIV в.:
А) Ак-Орда. 
54. Государства возникшие в результате распада Ак-Орды:
D) Ногайская орда и ханство Абулхаира. 
55. Происхождение название Ногай:
В) Имя человека. 
56. Год, возникновения государства Могулистан, его первый хан:
А) 1348 г. Туклук-Тимур. 
57. Казахи в ХVІ-ХVII вв. покровителя домашнего очага называли:
С) От-ана. 
58. Звезда, служившая казахам часами в ночное время:
А) Жетыкаракшы. 
59. Такие персонажи устного народного творчества, как Аяз би и Жиренше встречаются: А) В героическом эпосе. 
D) В сказках 
60. Причина поражения казахов в битве с джунгарами в 1718 г. у Аягуза:
D) Абулхаир и Каип вели военные действия несогласованно; 
61.Казахский хан,  возглавивший казахское войско в казахско-джунгарской битве 1643г.: 
С) Джангир-хан. 
62. Титул  правителя Джунгарии:
Е) Хунтайши.
63. Джунгарское ханство образовалось в: 
D) XVII в. 
64.  Столица Казахского ханства в XVII веке:
D) Туркестан. 
65. Керей и Джанибек в долину Чу,  откочевали из:
D) Государства "кочевых узбеков".
66. Ханы, основатели Казахского ханства: 
D) Абылай, Тауке. Е) Керей, Джанибек.
67. Казахское ханство образовалось:
С) В сер.XV в. 
68. В конце XVII - начале XVIII вв. Казахское ханство стало единым государством при:
D) Тауке хан.
69. Государство в XVII в угрожавшее Казахскому ханству:
D) Джунгария. 
70. Казахи в 1723-1725 гг. потеряли:
A) Туркестан, Ташкент. 
71. Pначение победы над джунгарами в 1726 г:
D) Казахский народ сплотился против врагов. 
72. Дед Аблая правил в городе:
D) Туркестан. 
73. "ЖетыЖаргы", это:
D) Обычное право казахов в XVIII в. 
74. Преступление, особо строго наказываемое по закону "ЖетыЖаргы":
С) За изнасилование. 
75. Количество голов скота полагалось за убийство мужчины по "ЖетыЖаргы":
D) l тыс.гол. 
76. Автор книги «Жамиг-ат-Таурих»: 
С) КадыргалиЖалаири. 
77. Преемник Аблай хана:
В) Вали. 
78. Археологический материал, дающий главную информацию о материальной и 
духовной культуре древнейшего человечества:
D) Каменные орудия труда. 
79. Согласно археологической периодизации история человечества делится на 4 эпохи. 
Эпоха не входящая в эту периодизацию:
E) Эпоха освоения степных и горных пространств.
80. Функции первобытного стада - общественной организации людей в эпоху палеолита: 
Е) Объединение для совместной защиты и нападения, охоты, собирательства.
81. Известно, что обряд захоронения складывается в бронзовом веке. Вид 
захоронения  характерный для поздней бронзы:
А) Погребение в согнутом виде. 
82. Отгонное скотоводство это:
В) Полукочевое. 
83. В результате раскопок на территории Казахстана были обнаружены плавильные 
печи периода бронзы:
Е) В долине реки Атасу.
84. Андроновцы при добыче руды в рыхлых породахиспользовалиметод:
С) Кайлование. 
85. Метод обработки металла в эпоху бронзы:
Е) Тиснение.
86. Орнамент племен андроновской культуры:
D) Геометрический.
87. Андроновцы в наскальных сюжетах чаще изображали:
В) Дикого быка- тура. 
88. В районе Каратау найдены наскальные рисунки, изображающие около пятидесяти: 
В) Колесниц. 
89. Один из предшественников древних городов Аркаимрасположен:
С) На границе Кустанайской и Челябинской областей. 
90. Метод андроновцев, который использовалипри добыче руды в плотных породах:
В) Метод «огневой проходки». 
91. Считают, что до начала 1 тысячелетия до нашей эры андроновцы вели хозяйство, 
имеющее форму: 
А) Оседлую. 
92. Жилищем андроновских племен в XVIII - VIIIвв. до н.э служили.
С) Землянки. 
93. Археологическим символом андроновской культуры является:
А) Серьги и подвески. 
94. Племена андроновской культуры относятся к периоду
В) XVIII - VIII вв. до н.э. 
95. Прототипом юрты является:
D) Круглое жилище андроновцев. 
96. В качестве топлива андроновцы использовали:
С) Кизяк. 
97. Право проведения первой борозды у андроновцев предоставлялось:
D) Царю. 

98. За какой период на троне Золотой Орды сменилось свыше 20 ханов: 
А) 1357-1380 гг.; 
99. Русские войска разгромили войска темника Мамая в 1380 году на Куликовом поле под предводительством:
С) Дмитрия Донского;
100. Столица Монгольской империи при Чингиз-хане: 
С)  Каракорум;   
101. Многолетняя война казахских ханов и Шайбанидов:
Д)нанесла урон земледелию и кочевому хозяйству
102. Исторические исследования Е.Бекмаханова:
В) «Казахстан в 20-40-ые годы XIX века»
103. Столица ханства Абулхаира:
С) Сыгнак
104. В борьбе с Хакназаром ногайцы были вытеснены:
А)к Дону
105. Став ханом, Тауке стремился:
Д) создать сильное централизованное государство казахов
106. А.Байтурсынов основал еженедельную газету «Казах» в :
В) 1913 г.
107. В результате индустриализации Казахстан по производству цветных металлов среди республик СССР стал занимать:
А) второе место
108. Кому принадлежит девиз в годы коллективизации : «Перегибов не допускать-парнокопытных не оставлять!»
Е) Тургайским перегибщикам
109. Казахское национальное блюдо, приготовленное из мяса и внутренностей, прожаренных в масле: 
В) куырдак
110. Историческое событие 1954 года для Казахстана:
Д) началось освоение целинных и залежных земель 
111. В 1841 году открыли первую школу с преподаванием на русском и татарском языках в:
Д) в Букеевской Орде
112. Что предпринимает правительство Казахстана для преодоления нехватки специалистов после Великой Отечественной войны?
Д) создают школы и училища трудовых резервов
113. Самый обременительный вид налога, взымавшегося с населения Оренбургского ведомства по «Уставу об оренбургских киргизов» 1824 года:
А) кибиточная подать
114. Казахский хан, правивший в 1538-1580 годах:
А) Хакназар
115. Глава феодальной знати племени дулатов  Эмир-Пуладчи  поставил ханом нового государства Могулистан:
А) Тоглук - Тимура
116. В 1598 году Тауекель напал на государство Шайбанидов, воспользовавшись:
Д) смертью хана Шайбанидов
117. Первая рабочая организация, созданная на Успенском руднике в 1905 году:
А) «Русско - киргизский союз рабочих против капитала»
118. Ата аймаком в Казахском ханстве управлял:
А) аксакал
119. Нормализовать политическую ситуацию в казахском ханстве в конце XVII – начале XVIII вв. удалось хану:
Е) Тауке
120. Сознавая сложность положения, Абылай стремился разрешать спорные моменты с Цинской империей :
Е) мирным путем
121. Кто назначал все должностные лица в Младшем жузе по «Уставу об Оренбургских киргизах» 1824 г.?
Е) Оренбургский генерал - губернатор
122. Из произведений классика казахской инструментальной музыки Курмангазы Сагырбайулы сохранились:
Д) 60 кюев
123. Кто был руководителем экспедиции по изучению Казахстана, статистом и участником освободительного движения?
С) Ф.Щербина
124. Трудовая повинность и трудовые мобилизации были отменены в период:
Е) новой экономической политики
125. Срок пребывания в должности старшего султана по « Уставу о Сибирских киргизах» 1822 года:
А) 3 года
126. «Само существование казахской нации стало проблемой», - писал накануне Первой мировой войны:
А) А.Байтурсынов
127. Казахский поэт переводивший произведения Гёте, Гейне, Горького?
С) М.Жумабаев
128. Какое восстание имело сильный резонанс в республике и было квалифицировано как проявление бандитско - басмаческого движения?
Д) Батпаккаринское восстание
129. Как называлось произведение Г Мусрепова, написанное во время войны?
Д) «Солдат из Казахстана»
130. В каком году была отменена карточная система?
В) 1947 г.
131.Война казахов против джунгар была войной за: 
A) свободу и независимость

132. Укрепление Верное весной 1854 года было заложено отрядом:
В) М.Перемышельского.
133.Первый этап участия казахов в Крестьянской войне Е.Пугачева (сентябрь 1773 г. - март 1774 г.) характеризуется: 
B) распространением манифестов Пугачева в Казахской степи 
134.Доставка казахами скотоводческого сырья на рынки России накануне Отечественной войны 1812 г., имело большое значение для: 
С) ослабления Континентальной блокады.
135.В ходе реализации реформы 1822 года управление сибирскими казахами было возложено на: 
D) Пограничное управление  
136.Среди рабочих казахской национальности в начале XX века было значительное число:
С) железнодорожников
137.Назовите произведение М. Ауэзова о восстании 1916 года.
C) Лихая година
138. Главой Временного мусульманского правительства Туркестанской автономии был избран:
Д) М.Шокай
139.По характеру февральская революция 1917 г. была:
Е) буржуазно - демократической
140.В 1942 г. за многолетний труд, связанный с месторождениями цветных металлов, был удостоен Государственной премии:
D) К.Сатпаев
141.В середине 50 - х годов ХХ века получила возможность вернуться на историческую арену часть казахской диаспоры, проживающая в:
А) Китае.
142.В марте 1992 г. Казахстан стал полноправным членом:
А) ООН
143.В годы Гражданской войны на стороне контрреволюции выступала:
А) белая армия
144.C.Садвакасов и Ж.Мынбаев были обвинены в местном национализме в период:
Е) В ходе осуществления индустриализации.
145.Основная дисциплина, изучаемая во всех высших учебных заведениях в советский период:
D) История партии.
146.Курс на ускорение социально-экономического развития страны был поставлен руководством в:
С) 1985г.
147.В Хельсинки (столице Финляндии) Казахстан вместе с другими странами присоединился к заключительному акту:
В) ОБСЕ

148.Согласно «Уставу о сибирских киргизах» 1822 г. по наследству переходила должность:
Д) Волостного султана.
149.Для борьбы с восставшими под руководством Кенесары, царское правительство  срочно возводит крепости: 
А) По течению рек Ыргыз и Торгай.
150.Согласно реформе 1867 - 1868 гг. Туркестанскому губернатору предоставлялось право проведения дипломатических переговоров со странами:
Е) Китай, Иран.
151.Восставшие племена Адай в 1870 г. на территории Мангустау нанесли поражение отряду:
А) Рукина.
152.Годы Первой мировой войны
С) 1914-1918
153.Сколько джигитов планировалось мобилизовать из Туркестана и Степного края в годы 1 - мировой войны на тыловые работы?
C) 500 тыс.
154.В годы Гражданской войны Пятой армией Восточного фронта командовал
В) М. Тухачевский
155.В 40 - 50ые годы XX века крупный ученый обвинялся в антинаучных взглядах:
В) А.Маргулан.
156.Год вступления Республики Казахстан в ООН
С) 1992год
157.Представители казахских жузов, собравшиеся у подножия горы Ордабасы, приняли решение о (об):
A) организации всенародной борьбы против врага
158. В период казахско - джунгарских войн казахские степи были охвачены джутом в: 
D) 1723 году
159.В XVI - XVII веках женщины в первый год замужества ходили в головном уборе, который называется:
C) саукеле 
160.Абай Кунанбайулы и Ыбрай Алтынсарыулы подвергли критике отрицательные последствия для Казахстана реформы:
Е) 1867 - 1868 гг.
161.В связи с началом Первой мировой войны в газете «Казах» вышла статья «Снова война»
А) А. Бокейханова
162.Важную роль в ходе Гражданской войны сыграла Черкасская оборона 
А) в Северном Семиречье

163.Более 2,1млн. жителей республики погибли от голода:
Е) 1931 – 1933 гг.
164.Звеньевой колхоза «Кызыл ту» Кзыл - Ординской области Ыбырай Жакаев добился рекордного показателя по производству:
В) Риса.	
165.В 1989 году межнациональный конфликт произошел в:
Е) Жана - Узене.
166.Процесс формирования Казахстана как президентской республики завершился
С) с принятием Конституции РК 1995 г.
167.По реформе 1867 - 1868 гг. Султаны - чингизиды обеспечивались пожизненной пенсией и:
С) освобождались от налогов.
168.По переписи населения 1897 г. в числе крупных городов края значились:
С) Уральск, Семипалатинск.
169.Cо второй половины 1929 года в республике форсированными темпами стало развиваться:
С) Колхозное движение.
170.В 1954 году ученый - историк Е.Бекмаханов был оправдан при содействии:
D) Крупных ученых из Москвы и Ленинграда.
171.Закон о государственной независимости Республики Казахстан был принят:
С) Верховным Советом
172.Одно из сражений казахско - джунгарских войн: 
C) битва в районе р.Аягуз
173.К 20 - м годам XIX в. большая часть Старшего жуза находилась под управлением:
Е) Кокандских и Хивинских феодалов
174.Казахский воин, участник Отечественной войны 1812 г., полный кавалер ордена Георгия:
С) Нарынбай Жанжигитулы.
175. Основной движущей силой восстания в 1858 г. против Кокандского владычества в Жетысу были:
С) Казахские и киргизские шаруа.
176.В период восстания 1916 г. царизму удалось отколоть от общенационального движения «туземную» администрацию посредством
А) освобождения от мобилизации
177.В годы индустриализации «вторым Баку» являлась новая нефтяная база создаваемая в районе:
С) Между Волгой и Уралом. 
178.Упорством и умелой организацией отличалось восстание в годы сплошной коллективизации:
Е) Сузакский район.
179.Исследования в области истории и культуры народов,населявших Казахстан в эпоху бронзы провел:
В) А.Маргулан.
180.В конце 80 - х годов XX века 97% экспорта Казахстана составляла продукция:
D) Сырье, материалы и полуфабрикаты.
181.Согласно «Уставу о сибирских киргизах» территория Среднего жуза была разделена на административные единицы:  
С) Аул, волость, округ.
182.Местность, где потерпел поражение и погиб Кенесары Касымулы:
Д) Майтобе.
183.Набору на тыловые работы по царскому Указу подлежало все трудоспособное население в возрасте:
B) 19 - 43лет.
184.В «Главном управлении земледелия и переселения крестьян» в начале XX века постоянно рассматривались вопросы:
А) перемещения переселенцев
185.В ходе февральской революции 1917 г. наряду с Советами рабочих и солдатских депутатов были созданы:
А) органы Временного правительства
186.Идея создания «строя цивилизованных кооператоров» относится к периоду:
С) Коллективизации сельского хозяйства.
187.Первый секретарь ЦК КП Казахстана в 1949 – 1954гг:
С) Ж.Шаяхметов.
188.Решением глав 11 бывших республик СССР на встрече 21 декабря 1991 г. в Алма - Ате является:
Е) создание СНГ
189.К главным причинам поражения национально-освободительного движения 1916 г. относится:
Е) недостаточная организованность
190.Переход казахов от кочевого образа жизни к оседлому в основном завершился:
С) В период второй пятилетки.
191.Казахстанец участник партизанского движения в годы Великой Отечественной войны:
А) К.Кайсенов.
192.Представители коренной национальности в Казахстане составляли 29% по переписи:
D) 1959г.
193.Закон Республики Казахстан о Независимости принят:
D) 16 декабря 1991 г.
194.«Устав» 1822 года зафиксировал широкие права казахов в:   
A) ведении торговли   
195.Крепость Таушубек – опорный пункт кокандцев в Старшем жузе, без сопротивления сдалась русским войскам в:
Д) 1851 году.
196.Вопросами военной учебы сарбазов в Тургайском центре занимался:
А) Кенес (военный совет).
197. По планам гитлеровской Германии Казахстан - должен был войти в будущею колонию:
С) «Большой Туркестан».
198.В 40 - 60ые годы XX века в Экибастузе резко возрос объем добычи:
С) Угля открытым способом.
199.В конце 80 - х годов XX века 97% экспорта Казахстана составляла продукция:
D) Сырье, материалы и полуфабрикаты.
200.Содружество Независимых государств (СНГ) образовалось
Е) 21 декабря 1991 г.
