После команды 'Запуск' в проекте 'Робот должен двигаться вперед, пока не столкнется с препятствием', какой должна быть первая команда?
Двигаться вперед по прямой линии

Малый мотор чаще всего используется для вращения колёс, то есть для обеспечения движения робота.
Неверно

Датчик касания определяет силу удара.
Неверно

Какой античный учёный первым дал математическое описание простых механизмов? (одним словом)
Архимед

Какой интерактивный сервомотор подключается к порту ``A``
Сервомотор, используемый для дополнительных функций

Вкладка «Вид» позволяет
включать или скрывать интерфейсные элементы

Какие виды соревнований приняты в образовательной робототехнике Республики Казахстан:
«Линия», «Сумо», «Кегельринг»

Что обрабатывает информацию, поступающую от сенсора?
Модуль EV3

Повышенная мощность моторов ухудшает точность распознавания линии, потому что
робот движется слишком быстро для корректного считывания отражённого света

Зеленая палитра в EV3 используется для
действий моторов и движения

Кто сформулировал три закона робототехники? Сначала напишите имя, затем фамилию
Айзек Азимов

Лабиринт - это
группа строений или проходов, которая имеет сложное и запутанное расположение

Как называются детали с крестовидным сечением, используемые для передачи вращения от моторов на колёса и передачи?
Оси (штифты)

Соотнесите типы моторов с их применением
Серводвигатель → Манипулятор или подъем, Большой мотор → Движение колес, Средний мотор → Точный контроль угла

Укажите порядковый номер «синего» цвета, обнаруженного датчиком цвета:
2

Рабочая область EV3 предназначена для
создания последовательности блоков алгоритма

Объясните, что делает программа
Запускает мотор А, вращает его 3 секунды или больше, пока не будет нажата кнопка

Максимальное расстояние, на которое ультразвуковой датчик может определить объект... (см)
250

Соотнесите датчик и его способность:
Гироскоп → измерение угла поворота, Ультразвук → измерение расстояния, Датчик касания → реагирование на нажатие

В робототехнике передаточное отношение механизма влияет на
изменение скорости и силы вращения между шестернями

Соотнесите блоки EV3 с их цветом
Сенсор → Зеленый, Потоки → Оранжевый, Движение → Желтый

Для движения робота вперед с использованием двух сервомоторов нужно …
задать положительную мощность мотора на блоке «Рулевое управление»

Если один фрагмент программы используется во многих программах, в какой палитре можно создать свои блоки?
«Мои блоки»

Как обычно называются конечности робота (запиши ответ одним словом)
Манипуляторы

Кегли в Кегельринге чаще всего изготовлены из…
дерева

В EV3 можно создать программу без использования моторов.
Верно

Скорость уменьшилась в 3 раза. Во сколько раз увеличилась сила на выходе
3

Arduino чаще всего используется для
проектирования электронных схем и управления устройствами

Преимущество зубчатой передачи
Передача вращения и изменение скорости

Соотнесите порты EV3 с их назначением
Порты A–D → Подключение моторов, Порты 1–4 → Подключение датчиков, - → -

Установите соответствие между элементом интерфейса и функцией
Панель свойств блока → Настройка параметров выбранного блока, Панель запуска → Выполнение и остановка программы, Палитра блоков → Добавление команд в программу, Область программирования → Составление алгоритма

Соотнесите тип датчика EV3 с его функцией
Ультразвуковой → Измерение расстояния до объекта, Цвета → Определение цвета поверхности, Касания → Реагирование на физическое касание

Средний мотор EV3 обладает большим крутящим моментом, чем большой мотор.
Неверно

Назовите режимы гироскопического датчика
Режим измерения, режим сравнения, возврат в исходную норму

Ультразвук реагирует на давление.
Неверно

В какой палитре программной среды находится блок «Цикл»
зелёная палитра

Датчик цвета может работать в режиме измерения внешнего света.
Верно

LEGO MINDSTORMS Education EV3 действительно являетсяпрограммой для программирования роботов EV3.
Верно

Среда EV3 позволяет создавать массивы данных.
Верно

Установите соответствие.
Гироскоп → угол поворота, Ультразвуковой → расстояние, Касания → нажатия, Датчик цвета → освещение

Для создания нового проекта используется
вкладка «Файл» → «Создать проект»

Для точной калибровки датчика цвета необходимо
стабильно освещённая окружающая среда

Гироскоп измеряет
угол поворота и скорость вращения

Укажите количество уровней яркости, доступных в настройках индикатора состояния EV3
2

Какой датчик определяет оттенки, яркость отражённого и внешнего света
цветовой датчик

Сенсоры нужны роботу для того, чтобы двигаться.
Неверно

Средний мотор отличается тем, что
имеет меньшую мощность и высокую точность

Назовите методы поворота робота
Поворот в одном месте, поворот с применением одного мотора, поворот по кругу

По принципу какого живого организма основана работа ультразвукового датчика:
Летучаямышь

В режиме «Цвет» какому числовому значению соответствует красный цвет?
5

Ультразвуковой датчик способен обнаруживать другие активные ультразвуковые датчики.
Верно

Ультразвуковой датчик EV3 имеет светодиодную подсветку.
Верно

Укажите количество математических операций, доступных в блоке «Математика» EV3
4

Что означает опция «Режим прямого подключения» (Tethered Mode) на странице свойств проекта?
Возможность программировать до четырёх модулей EV3

Для чего в основном используется большой мотор?
Для вращения колёс (обеспечения движения робота)

Если робот двигается по правилу правой руки и выполняет серию из 10 шагов, на сколько минимальных поворотов он ориентируется?
4

К главному устройству робототехнического набора EV3 относится
интеллектуальный блок EV3 (верно)

Что измеряет гироскоп (одним словом)
угол

Минимальное передаточное число 1:1 имеетОтвет Вопрос 22шестерён.
2

Сколько режимов у датчика цвета
3

Датчик ультразвука может определять несколько объектов одновременно.
Неверно

Установи соответствие
- → -,автоматическая машина, состоящая из исполнительного устройства в виде манипулятора, имеющего несколько степеней подвижности→ Манипуляционный робот,автоматическая машина, в которой имеется движущееся шасси с автоматически управляемыми приводами→ Мобильный робот

Программный блок «Экран» может отображать изображения формата .jpg.
Неверно

Повышение передаточного числа увеличивает скорость
Неверно

В Arduino важной особенностью является
прямое управление микроконтроллером через код на C/C++

Каков диаметр круга в соревнованиях «Сумо»: (см)
100

Укажите количество шагов, необходимых для создания новой программы в EV3 (минимально)
3

Укажите порядковый номер «зеленого» цвета, обнаруженного датчиком цвета:
3

EV3 может работать с четырьмя сенсорами одновременно.
Верно

Базовые блоки программы размещаются
на рабочем полотне проекта EV3

Соотнесите блоки EV3 с их назначением
Математика → Выполнение математических операций, Движение → Управление моторами, Логический → Оценка условий и принятие решения

Раздел «Расширенный набор» предназначен для
доступа к дополнительным блокам, не входящим в базовый набор

Что из перечисленного всегда входит в состав механической коробки передач:
зубчатые колеса (шестерни)

На вкладке «Доступные модули» нет возможности выключить модуль EV3.
Верно

LabVIEW — это среда графического программирования.
Верно

Робот движется 2 секунды на скорости 50. Сколько секунд ему нужно, чтобы проехать то же расстояние на скорости 25
4

Что за соревнования изображены на картинке:
Робосумо

Основное преимущество графического программирования в EV3 состоит в
наглядном представлении логики алгоритма

Количество основных типов программ EV3.
3

Для точной линии датчик должен быть расположен
на минимально возможной высоте над поверхностью

Инфракрасный маяк позволяет
управлять роботом дистанционно

Минимальная мощность мотора в процентах для реверса.
-100

В каких единицах ультразвуковой сенсор может отображать измеренное расстояние?
В сантиметрах или дюймах

Ультразвуковой датчик EV3 способен измерять расстояние и «слушать» ультразвук других датчиков.
Верно

Гироскоп показывает 180°, затем робот поворачивает ещё на 90°. Итоговый угол
270

Сколько блоков отображения в модуле «Индикатор состояния»
3

Какие правила мы используем для выхода из лабиринта:
«Правая рука» или «Левая рука»

Занятия робототехникой развивают умение решать нестандартные задачи.
Верно

Блок, отображающий состояние робота с помощью света (одним словом)
индикатор

Какая информация отображается на вкладке «Просмотр портов» (Port View) в модуле EV3?
Информация о датчиках и моторах, подключённых к EV3

Минимальное количество датчиков, необходимых для базового робота-сумо
2

Инфракрасный датчик способен
обнаруживать инфракрасный маяк и принимать команды

Вкладка «Вид» в интерфейсе EV3 предназначена для
Изменения отображения и расположения элементов интерфейса

Тип данных, который может принимать только значения «истина» или «ложь» (одним словом)
логический

Как называется этот блок программы:(ответ одним словом)
текст

Как называется минимальная единица программы? (одним словом)
Блок

Ультразвуковой датчик определяет яркость света.
Неверно

Структура «Переключатель» работает на принципе
выбора выполнения одного из путей по условию

Сколько различных сенсоров можно одновременно подключить к одному модулю EV3?
4

Ультразвуковой датчик измеряет расстояние по отражению инфракрасного сигнала.
Неверно

Инженерное мышление формируется через
анализ, проектирование и тестирование технических решений

Большой мотор имеет встроенный энкодер.
Верно

Поворот на месте выполняется при
вращении моторов в противоположные стороны

Как называется основная структура, в которой хранятся материалы проекта EV3? (ответ одним словом)
проект

В проекте Лабиринт применяют датчики
ультразвуковой датчик

Сколько состояний имеет датчик касания?
2

Среда EV3 позволяет видеть подключённые датчики в реальном времени.
Верно

Как называется датчик, реагирующий на давление (ответ одним словом)
касания

Главным преимуществом RobotC является
текстовое программирование, близкое к языкам высокого уровня

Выберите дисциплины, которые интегрирует образовательная робототехника
Физику, мехатронику, математику, ИКТ

Блок «Сложение» складывает 3 и 9. Результат
12

Какой датчик нужен для создания робота-светофора. Нужен датчик... (записать одним словом)
цвета

На какие порты поступает информация от сенсоров в модуле EV3
На входные порты

Роботэто:
Автоматизированное устройство, созданное по принципу живого организма

Соотнесите вид робототехнической системы и её характеристику:
Манипуляционная → перемещение объектов рукой, Автономная → выполнение задач без оператора, Мобильная → перемещение по пространству

Какие блоки относятся к палитре «Сенсоры» (жёлтая палитра)?
Цветовой сенсор, ИК-сенсор, Таймер

Основной задачей использования шестерён является
изменение крутящего момента и скорости

Элемент интерфейса EV3, отвечающий за добавление новых блоков в программу, называется
Палитра блоков

Удалить блок в среде EV3 можно через
контекстное меню или клавишу Delete

Укажите сколько цветов различает датчик цвета EV3 (прописать числом)
7

Сколько палитр в EV3?
5

Элемент, который является «мозгом» робота EV3
Интеллектуальный блок EV3

Сколько датчиков цвета может использоваться одновременно в EV3?
4

Датчик, вычисляющий угол вращения робота: (одним словом)
гироскопический

Для обмена данными между NXT или EV3 блоком и компьютером используется …
USB порт

Неверная конфигурация портов может привести к
некорректному считыванию датчиков и ошибкам движения

Цветовой датчик может работать как датчик яркости.
Верно

Как называется сила, препятствующая движению? (ответ одним словом)
трение

Через сколько портов можно загружать информацию в блок микроконтроллера NXT
2

Один из самых простых методов выхода из лабиринта
Применение правила «Правой руки» или «Левой руки»

Графическое программирование используется только в FischerTechnik Robotics.
Неверно

Законы робототехники были сформулированы Айзеком Азимовым.
Верно

Соотнесите устройство и его роль:
Программируемый блок → управление работой робота, Датчики → получение информации, Моторы → исполнение действий

В каком году был создан первый робот
1865

Максимальный угол, который может измерить гироскоп без сброса (градусы).
360

Какие основные качества требуются при проектировании робота?
Инженерное мышление, логика, креативность

Минимальное передаточное число 1:1 имеетОтвет Вопрос 9шестерён.
2

Историю развития роботов в настоящее время можно разделить на несколько поколений:
3

Датчик касания может определять двойное нажатие.
Верно

Максимальная скорость большого мотора EV3 (об/мин).
170

Основная цель курса «Образовательная робототехника» состоит в:
Формировании инженерной культуры и навыков программирования

Практическое программирование в робототехнике помогает ученику
переносить алгоритмы из абстрактной логики в реальные действия механизмов

Минимальное значение координаты X экрана EV3.
0

RoboLab отличается тем, что
основан на принципах LabVIEW с использованием блок-схем

Соотнесите тип робота и его назначение:
Мобильные РТС → перемещение полезной нагрузки, Промышленные роботы → автоматизация операций на производстве, Манипуляционные РТС → имитация функций руки

Панель вкладок предназначена для
выбора палитр и типов блоков

К ключевым результатам обучения робототехнике относится
умение применять алгоритмы для управления реальными устройствами

Согласно условию проекта «Робот должен двигаться вперед, пока не столкнется с препятствием», какое действие робот должен выполнять до столкновения с препятствием?
Двигаться вперед

Сенсорный датчик реагирует на
нажатие

Переключатель выбирает одно из скольких направлений (True/False)
2

Объясните, что делает программа. Выберите один ответ:
Ждёт, пока датчик расстояния не станет меньше 27 см, затем играет ноту G4 0,1 с, затем ждёт, пока датчик расстояния не станет больше 27 см и играет ноту D5 0,1 с.

Соотнесите механизм и пример его применения:
Ворот → Колодезный подъёмник, Винт → Шуруп, Рычаг → Кусачки, Блок → Кусачки

Количество моторов в стандартном наборе EV3?
2

Устройство, преобразующее электрическую энергию в механическое движение (одним словом)
мотор

Эффективное следование по правой стене требует
постоянного поддержания расстояния до стены

Красная палитра предназначена для блоков «Данные».
Верно

Сколько цветов может определить датчик цвета в LEGO Mindstorms EV3:
8

Блок Move Tank позволяет задавать мощность отдельно каждому мотору.
Верно

Контроль скорости обеспечивает
регулирование мощности моторов

Автоматическая машина, состоящая из исполнительного устройства в виде манипулятора имеет название
Манипуляционный робот

Элемент конструкции робота, который соединяет детали и позволяет движение
шестерня

Как называется режим датчика цвета, измеряющий отражённый свет
отражение

Соотнеси
Loop → повтор действий, Move Tank → управление двумя моторами по отдельности, Move Steering → движение с управлением поворотом

Точность ультразвукового датчика:
1

Как называется элемент, используемый для отображения информации? (одним словом)
экран

Arduino может работать с
широким набором сенсоров и электронных модулей от разных производителей

Панель палитр включает
наборы блоков: движение, датчики, операции, управление

Ошибки ультразвука возрастают при
мягких, звукопоглощающих объектах

Какого цвета светодиод горит при полной зарядке литиевого аккумулятора LEGO (запиши ответ одним словом)
зелёный

Соотнесите типы циклов EV3 с их описанием
По числу повторов → Выполняется заданное количество раз, По условию → Выполняется пока условие истинно, По времени → Выполняется заданное время

Количество датчиков в базовом наборе EV3.
5

Главная задача робота в сумо
вытолкнуть противника за пределы поля

Инфракрасный датчик может работать в режиме
дистанционного управления маяком

Гироскоп определяет
угол и скорость поворота робота

Какой блок применяется при необходимости проверки условий: (записать одним словом)
переключатель

По информации на картинке укажите к какому порту модуля подключен датчик цвета
3

Напишите название устройства, которое передаёт вращение
шестерня

Установи соответствие по типу управления
кнопочное и рычажное управление отдельными звеньями робота→ Командные,функционируют по заблаговременно данной программе→ Программные,решают типовые задачи, но приспосабливаются под обстоятельства→ Адаптированные

Что такое контент-редактор?
Встроенная в программное обеспечение электронная тетрадь

В базовом наборе «Kegelring» кольцо обычно имеет цвет: (ответ одним словом)
чёрный

В блоке EV3 информация от сенсоров не обрабатывается, а только отправляются команды моторам.
Неверно

Значение переменной X увеличилось на 7, если исходно было 12
19

В какой палитре находятся блоки «Сенсоры»?
жёлтая

Сколько кнопок на блоке EV 3
6

Сколько деталей имеет базовый набор (приблизительно)
600

EV3 использует графический язык программирования
Верно

Простые механизмы позволяют
преобразовать и передавать усилие

Что означает программный блок на картинке
Создание переменной «D» со значением 56

Какое количество роботов можно собрать, орудуя базовым комплектом Mindstorms EV3
17

Основа стратегии прохождения лабиринта состоит в
Следовании постоянному алгоритму обхода стен

Раздел «Базовый набор» представляет собой
коллекцию основных блоков для программирования

Формирование инженерной культуры в робототехнике включает
понимание принципов автоматизации, алгоритмизации и анализа технических систем

Соотнесите платформу и её характеристику:
Требует самостоятельной сборки кабельных соединений→ FischerTechnik Robotics,Графическое программирование LabVIEW→ LEGO EV3,Открытая плата с возможностью изучения электроники→ Arduino,Текстовая среда С-подобного программирования→ RobotC

Для точного движения по прямой робот должен
поддерживать одинаковую мощность обоих моторов

К программным средам для робототехники относятся
EV3, RoboLab, RobotC, Arduino

Шестерни могут увеличивать крутящий момент.
Верно

В EV3 можно создать программу, состоящую только из блоков экрана.
Верно

Сенсор касания имеет два состояния.
Верно

Режим «яркость отраженного света» определяет
интенсивность отражённого луча

Колёса уменьшают трение.
Верно

Какой из датчиков LEGO MINDSTORMS EV3не входитв стандартный набор и обеспечивает робота информацией об окружающей среде?
Температурный

Минимальное передаточное число 1:1 имеетОтвет Вопрос 20шестерён.
2

Основной элемент движения робота? (одним словом)
Мотор

Как называется программа, в которой используются повторяющиеся действия? (одним словом)
цикл

