1. Литературу какого периода принято называть  «Серебряным веком»?
В) Конец XIX – начало XX века
2. При каких обстоятельствах рассказчик встретил старуху в рассказе М. Горького «Старуха Изергиль»?
А) Рассказчик собирал виноград в Бессарабии
3. Что означало имя Ларра в рассказе М. Горького "Старуха Изергиль?"
С) Отверженный
4. Что пообещал Данко сделать для своего племени в рассказе М.Горького "Старуха Изергиль?"
А) Вывести их из леса
5. Что должно было стать самой страшной карой для Ларры, по мнению старейшин племен?
В) Одиночество
6. Выберите правильное утверждение:
В) Акмеизм - это модернестическое течение в русской поэзии начала ХХ в., провозлашавшее материальность, предметность тематики и образов, точность слова.
7. какому литературному течению противостоял акмеизм?
D) Символизму
8. Как назывался кружок поэтов, созданный в 1911 году и стремившийся создать новое направление в литературе?
А)"Цех поэтов"
9. Какой принцип не подходит акмеизму?
С) Использование таких художественных приемов как сложный метафоризм, многозначность слов, абстактность образов и др.
10. Какой из поэтов является представителем акмеизма?
D) Н.С. Гумилев
11. Что интересовало в литературе в первую очередь футуристов?
С) Форма стихотворения
12. На ком женился А.А, Блок?
С) На дочке Д.И. Менделеева
13. Где происходит действие романа Э.Ремарка "Три товарища"?
С) В Германии
14. Где началась дружба трех товарищей в романе Э.Ремарка "Три товарища"?
В) В школе
15. Как убивали время друзья в армии в романе Э.Ремарка "Три товарища"?
А) Набрасывали шляпы на крючки
16. Какая фамилия была у А.А. Ахматовой при рождении?
С) Горенко
17. Кем была жена С.Е, Есенина Айседора Дункан?
В) Танцовщицей
18. Выражение из литературного произведения, ставшее крылатым:
В) «Любви все возрасты покорны»
19. Какой награды был удостоен Б. Л. Пастернак за лирическую поэзию и «выдающиеся достижения на традиционном поприще великой русской прозы»?
D) Нобелевской премии
20. К какой литературной группе принадлежал С. А. Есенин в начале 20-х годов?
D) имажинизм
21. Как назывался манифест футуристов?
С)  «Цех поэтов»
22. В главе «О награде» в поэме «Василий Теркин» главный герой предстает человеком:
В)  жизнерадостным
23. Основная причина первой волны русской миграции:
А) революция и гражданская война
24. Какое произведение принадлежат перу Ф. М. До¬стоевского?
А)  «Идиот»
25. А.С. Пушкина принято считать создателем:
В) Современного русского литературного языка
26. Основы какого литературного направления в России заложил А.С. Пушкин?
С) Реализм
27. Какой праздник основали в День рождения А.С. Пушкина?
С) День русского языка
28. Во сколько лет погиб А.С. Пушкин?
D) В 38 лет
29. Какую идею провозглашает А.С. Пушкин в стихотворении «Поэт»?
А) Идею свободы и независимости поэта от толпы
30. О каком городе идёт речь в повести А.С. Пушкина «Медный всадник»?
В) Петербург
31. К какому жанру относится роман И.А. Гончарова «Обломов»?
В) Социально-бытовой роман
32. К какому литературному направлению относится роман И.А. Гончарова «Обломов»?
А) Реализм
33. И.А. Гончаров поднял в своём романе проблему:
D) Становления нового русского общества
34. Обломовщина – это:
А) Безволие, состояние лени, апатии и бездеятельности
35. Сколько всего частей в романе И.А. Гончарова «Обломов»?
С) 4 части
36. Кто был школьным другом Обломова?
В) Штольц
37. Что произошло с Захаром в конце романа И.А. Гончарова «Обломов»?
D) Стал просить милостыню
38. Чей сад должен быть продан за долги в пьесе А.П. Чехова «Вишнёвый сад»?
А) Любови Андреевны Раневской
39. Из-за чего хозяйка имения и сада уехала заграницу в пьесе А.П. Чехова «Вишнёвый сад»?
С) После смерти сына
40. Почему Андрей Балконский собирается отправиться на войну в романе Л.Н. Толстого «Война и мир»?
D) Мечтает о славе и подвигах
41. Кого вызвал Пьер Безухов на дуэль в романе Л.Н. Толстого «Война и мир»?
В) Анатолия Курагина
42. Для чего семья Ростовых приехала в Петербург?
В) Старый граф искал место службы
43. За кого Наташа Ростова вышла замуж?
С) За Пьера Безухова
44. Где познакомился Родион Раскольников с Мармеладовым в романе Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание»?
А) В дешёвой распивочной
45. Как сложилась в итоге жизнь у сестры Раскольникова Дуни в романе Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание»?
D) Вышла замуж за Разумихина
46. К какому литературному направлению начала XX века относился В.Маяковский?
D) Футуризму.
47. Тот, кто видел хоть однаждыЭтот край и эту гладь,Тот почти берёзке каждойНожку рад поцеловать.Эти слова о родных просторах принадлежат
D) С.Есенину.
48. Героями какого произведения являются Андрей Штольц, ОльгаИльинская, Захар, Агафья Матвеевна?
A) «Обломов».
49. Укажите жанр произведения М.Горького «Старуха Изергиль».
A) Рассказ.
50.  Какое стихотворение не принадлежит перу С.Есенина?
D) «Незнакомка».
51. Герои пьесы А.Н.Островского «Бесприданница»:
С) Лариса, Кнуров, Вожеватов.
52. Укажите автора строк:Ты помнишь, Алёша, дороги Смоленщины,Как шли бесконечные, злые дожди,Как кринки несли нам усталые женщины,Прижав, как детей, от дождя их к груди…
D) К.Симонов.
53. Композиция – это … :
В) структура текста, из каких частей он состоит;
54. Назовите годы жизни М.Ю. Лермонтова:
А) 1814 – 1841;
55. Укажите поэта – автора следующих строк « Шёпот, робкое дыханье, трели соловья…»:
А) А.А. Фет;
56. Почему Раскольников убивает старуху-процентщицу в романе Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание?
С) хотел доказать правильность своей теории;
57. Как называется имение, в котором большую часть свой жизни провёл Лев Николаевич Толстой?
А) Ясная Поляна;
58.Воронежский писатель, ставший первым Нобелевским лауреатом в области литературы, это…
С) М.А. Булгаков;
59. К какому литературному течению относится поэзия А.А. Блока?
А) К символизму;
60. Выберите город, с которым связана судьба героини поэмы «Реквием»А.А. Ахматовой.
D) Ленинград.
61. Эта поэма А.Т. Твардовского имеет подзаголовок «Книга про бойца». Как называется это известное произведение?
А) «Василий Тёркин»;
62. Основное литературное направление II половины 19 века – это … :
С) реализм;
63. Какой эпитет использовал М.Ю. Лермонтов в стихотворении «Родина», чтобы охарактеризовать свою любовь к отчизне ? («Люблю отчизну я, но …")
В) странною любовью;
64. Какое имя и отчество у главного героя в романе Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание?
С) Родион Романович;
65. Каким предстаёт Наполеон перед князем Андреем после сражения под Аустерлицем в романе – эпопее Л.Н. Толстого «Война и мир»?
С) ничтожным человеком;
66. Чьи это стихотворные строки:Не жалею, не зову, не плачу,Всё пройдёт, как с белых яблонь дым…
А) С.А. Есенина;
67. Какая поэма А.А. Ахматовой посвящена теме политических репрессий?
А) «Реквием»;
68. За что М.Ю. Лермонтова сослали на Кавказ?
В) за стихотворение «Смерть поэта»;
69. Назовите поэта, который был сторонником «чистого искусства»:
D) А.А. Фет.
70. Кто из героев романа Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание» задавался вопросом «Тварь ли я дрожащая или право имею»?
С) Р. Раскольников;
71. Чьи это стихотворные строки:Отговорила роща золотаяБерёзовым, весёлым языком...
А) С.А. Есенина;
72. Продолжите строчку известного стихотворения А.А. Ахматовой «Так беспомощно грудь холодела, но шаги мои были…»
В) легки;
73. Кто из поэтов ХХ века, характеризуя Отечественную войну, сказал: «Бой идёт святой и правый, смертный бой не ради славы – ради жизни на земле»?
В) А.Т. Твардовский:
74. 19 век русской классической литературы называют … :
В) золотым;
75. Назовите основной мотив в творчестве М.Ю. Лермонтова.
С) одиночество;
76. Назовите основную черту характера Сони Мармеладовой в романе Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание?
А) Жертвенность;
77. С какого эпизода начинается действие романа Л.Н. Толстого «Война и мир»?
В) с вечера  у А.П. Шерер;
78. Кем по образованию был А.П. Чехов?
В) врачом;
79. К какому литературному течению принадлежала А.А. Ахматова?
В) акмеизм;
80.  Л.Н Толстой "Война и мир ". Что было основной причиной стремление князя Андрея поехать на войну в 1805 году?
А)  Приобрести опыт в боевых действиях
81.  Найдите лишнее
В)  реализм
82.  "Стихи о Прекрасной Даме". Кто является автором этого сборника?
В)  А. Блок
83.  Найдите ошибку в этом тексте.
С)  Б. Васильев "Обелиск"
84. Владимир Маяковский принадлежал к литературному течению
В) футуризму
85. Первому полёту человека в космос посвящена поэма Олжаса Сулейменова
В) «Земля, поклонись человеку»
86. Молодой  студент Бусыгин и его попутчик по прозвищу Сильва являютсягероями пьесы А.Вампилова
С) «Старший сын»
87. Автором  стихов  «Баллада  о  любви»,  «Кони  привередливые»  «Утренняя гимнастика"гимнастика» «Братские могилы» является
В) Е.Евтушенко
88. Онегин родился в городе:
А) Петербург
89. В конце романа Татьяна Ларина вышла замуж за:
В) за генерала
90. Стихотворный размер, которым написан роман "Евгений Онегин"
В) Ямб
91. Татьяна Ларина после замужества получила титул:
А) княгиня
92. К какому жанру относится произведение И.А. Гончарова «Обломов»?
В) Социально-бытовой роман
93. В каком литературном направлении было создано произведение «Обломов»?
А) Реализм
94. Какие социально-психологические проблемы подняты в романе "Обломов"?
А) Проблема лишнего человека
95. В своём романе И.А. Гончаров ввёл явление обломовщины, которое впоследствии стало нарицательным словом. Что оно означает?
В) Безволие, состояние лени, апатии и бездеятельности.
96. Чем страшна «обломовщина»?
А) Деградацией самого человека
97.  Какая вещь была символом обломовщины?
А) Халат
98. С какой главы начинается повествование произведения "Герой нашего времени"?
С) Бэла
99.  Укажите правильный хронологический порядок глав романа "Герой нашего времени":
А) «Тамань», «Княжна Мери», «Бэла», «Фаталист», «Максим Максимыч»
100. Как Печорин попал на Кавказ?
D) Был сослан на службу
101. Укажите первый опубликованный сборник стихов Анны Ахматовой:
С) « Вечер»
102.  Стихотворение «Февраль» Б. Пастернака входит в цикл стихов:
D) к роману «Доктор Живаго»
103. Какое произведение А. Т. Твардовского называют «поэтической энциклопедией Великой Отечественной войны»?
В) «Василий Теркин»
104. Укажите сборник стихов В. С. Высоцкого:
В) «Нерв»
105. Героями какого произведения Ч. Т. Айтматова являются Акбара и Ташчайныр?
С) «Плаха»
106. Ч. Айтматов на страницах своего романа «Плаха» поднимает следующие проблемы (исключите лишнее):
D) проблемы памяти о подвиге народа в Великой Отечественной войне
107. Героем какой пьесы А. Вампилова является инженер Зилов?
А) «Утиная охота»
108. В 1930 г. М. А. Булгаков был вынужден обратиться с письмом к правительству, потому что:
А) необходимо было поправить здоровье и выехать на лечение за границу;
109. Укажите последний опубликованный сборник стихов Анны Ахматовой:
С) « Бег времени»
110. Какую премию за заслуги в области литературы получила Ахматова?
D) премию Этна Таормина
111. Когда была напечатана поэма «Реквием» в России?
С) в 1987 г.
112. Какое произведение Б. Л. Пастернака считается автобиографическим?
А) «Доктор Живаго»
113. Героем какого произведения Ч. Т. Айтматова является еретик Авдий Каллистратов?
С) «Плаха»
114. Какую из указанных проблем Ч. Айтматов не поднимает на страницах своего романа «Плаха» ?
D) проблемы памяти о подвиге народа в Великой Отечественной войне
115. В какое время года начинаются события романа Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание»?
В) Лето
116. Где находилась каморка, в которой жил герой романа "Преступление и наказание" Родион Раскольников?
С) Под крышей
117. В каком состоянии находился герой романа Достоевского "Преступление и наказание" Родион в начале романа?
D) В раздражительном и напряжённом
118. Как звали сестру Родиона Раскольникова?
А) Дуня
119. Кем работала сестра Раскольникова в доме Свидригайловых?
А) Гувернанткой
120.  Кого убил Раскольников?
В) Старуху процентщицу и её сестру
121. Кто написал драму «Бесприданница»:
А) Александр Островский
122.  Кто из героев "Бесприданницы" знает Ларису с детских лет:
С) Василий Данилыч Вожеватов
123. А.Островский "Бесприданница" . Что, по мнению Вожеватова, главная беда Ларисы:
А) У неё нет приданного
124. Как зовут мать Ларисы из пьесы "Бесприданница":
С) Харита Игнатьевна
125. В кого влюбляется Лариса из пьесы "Бесприданница":
В) В Паратова
126. Как называется советский фильм Эльдара Рязанова, снятый по драме «Бесприданница»:
В) Жестокий романс
127. К какому литературному направлению относится пьеса Островского «Бесприданница»:
В) Реализм
128. Назовите литературный жанр романа "Война и мир":
С) Роман-эпопея
129. 3.В исторических трудах Наполеон нередко противопоставляетсяАлександру I. Кто противопоставлен Наполеону в романе «Война и мир»?
В) М.И. Кутузов
130. Возраст Наташи Ростовой в начале романа?
В) 13 лет
131. Кто не входит семью Ростовых:
С) Ипполит
132. Какой персонаж романа «Война и мир» Л.Н. Толстого является воплощением толстовского идеала русского человека?
А) Платон Каратаев
133. Кому из членов дворянских семей, представленных в романе "Война и мир", присущи следующие качества: радушие, жизнерадостность, гостеприимство, доброе отношение к крестьянам и дворовым, честность, теплые дружеские отношения внутри семьи?
С) Ростовым
134. Кому из героев романа «Война и мир» Л.Н. Толстого принадлежит этот портрет: «вошел массивный молодой человек с стриженой головою, в очках, светлых панталонах по тогдашней моде, с высоким жабо и в коричневом фраке» ?
А) Пьер Безухов
135. Автором произведения «Старший сын» является:
А) Александр Вампилов
136. К какому литературному жанру принадлежит произведение «Старший сын»:
С) пьеса
137. Назовите будущую профессию Бусыгина из произведения "Старший сын":
В) врач
138. Назовите литературный род произведения А.В. Вампилова «Старший сын»:
В) драма
139.  Что показывает А.В. Вампилов в произведении «Старший сын»:
А) преимущество духовного родства людей над формальными родственными связями
140. Каков мир, в котором происходит действие рассказа "Улыбка"?
А)Постапокалиптическ¬ий
142. Как зовут мальчика из рассказа "Улыбка"?
D) Билл
143.Что делали люди с картиной на празднике в рассказе "Улыбка"?
А)Плевали в нее
144. Что подумал мальчик про картину в рассказе "Улыбка?
А)Что ее нужно сжечь
145. Кто является автором произведения "Улыбка"?
В) Джордж Оруэлл
145. В каком году происходят события в рассказе "Улыбка"?
D) 2061
146. Кто главный герой романа "Доктор Живаго":
С) Юрий Андреевич Живаго
147. «Доктор Живаго» создавался им в течение десяти лет:
А) с 1945 по 1955 год
148. Автор произведения «Доктор Живаго»:
В) Пастернак
149. Литературный жанр произведения «Доктор Живаго»:
В) пьеса
149. С какого, важного для маленького Юры события, начинается повествование романа:
В) со смерти мамы
150.  С юности Юра проявляет свой талант в:
С) актерстве
151. К какому направлению относится раннее творчество А. Блока?
А) акмеизм
152. Какая тема является ведущей в книге «Стихи о Прекрасной Даме»?
В)отрицание «страшного сира»
153. Назовите произведение А. Блока, в котором герой ищет истину в вине:
А) поэма «Двенадцать»
155.Как называется поэма А.Блока?
С) "Соловьиный сад"
155. последним стихотворением С.А. Есенина было :
В) » Черный человек »
156.  С.А. Есенин был родом из
В) села Константиново Рязанской губернии
157. Какое прозвище получил С.А. Есенин в писательских кругах?
D) последний поэт деревни
158. Укажите, как назывался первый сборник стихов С.А. Есенина, вышедший в 1916 году?
В) «Персидские мотивы»
159. Назовите тему, ставшую основной в творчестве С.А. Есенина
С) тема красоты и гармонии природы
160. Кто из известных поэтов был мужем А. Ахматовой?
А) А. Блок
161. В поэме «Реквием», исполненной отчаяния и горя, А. А. Ахматова писала: «Муж в могиле, сын в тюрьме, Помолитесь обо мне…». Выберите, какой мотив творчества поэта был ярко выражен в поэме:
В) библейские мотивы
162. Поэма «Реквием» создавалась в:
В) 1935-1940 гг
163. Выберите, в чем А. Ахматова видит предназначение поэта?
В) быть «голосом» совести своего народа
164. Определите, кому хочет «установить» памятник А. А. Ахматова в «Реквиеме»?
А) народу-победителю
165. Вспомните, какое библейское имя употреблено в “Реквиеме”:
А) Магдалина
166. В каком произведении была Соня Мармеладова?
С) “Поднятая целина”
167. Кто из писателей относится ко второй половине 20 века?
В) И.А.Гончаров
168. В каком романе написана про семью Болконских?
С) ” Преступление и наказание”
169. Кто писал про Василия Тёркина?
В) А.Чехов
170. Какие года отражены в романе Л.М. Толстого “Война и мир”?
D) с 1886 по 1905
171. Произведение И.А.Гончарова “Обломов” это :
D) Роман
172. Из какого романа строки :“Мы все учились понемногуЧему-нибудь и как- нибудь…”
D) А.Пушкина “Евгений Онегин”
173.  Вспомните героиню, кроме Элен, которую Л. Н. Толстой называет красивой?
В) Соню
174. «Серебряный век» русской поэзии:
А) начало 20 века
175. Название этого поэтического течения переводится как «высшая степень чего-либо, цвет, цветущая пора»:
С) имажинизм
176. Вспомните, о каком поэтическом течении «серебряного века» идет речь?«Направление в литературе и искусстве, проникнутое индивидуализмом и мистицизмом и отражающее действительность как идеальную сущность мира в условных и отвлеченных формах». (Словарь С. Ожегова)
А) модернизм
177. Какого года события описываются в романе А.Н.Рыбакова "Дети Арбата"?
D) 1970
178. Как звали мать Саши из романа А.Рыбакова "Дети Арбата"?
С) Александра Алексеевна
179. В чем обвинили главного героя романа "Дети Арбата" Сашу?
А) в краже
180. В.Быков. Повесть "Сотников". Куда ранили Сотникова?
С) в плечо
181. Что было в кармане Рыбака между патронами в повести "Сотников"?
D) горсть зерен пшеницы
182. Кто выбил скамейку из-под ног Сотникова в повести "Сотников"?
D) Рыбак
183. Кто автор повести "Сотников"?
С) А.Т. Твардовский
184. Чего боялся Сотников?
D) заблудиться в лесу
185. Сколько лет было Сотникову?
С) 24
186. Кто является автором повести «А зори здесь тихие»?
С) Борис Васильев
187. Когда происходит действие в повести?
А) июнь 1941
188. У каждой девушки к фашистам был свой «личный счет». Какой счет к фашистам был у Риты Осяниной?
В) тяжелое ранение родителей
189. Рита Осянина видела немцев «в количестве двух». А сколько их оказалось на самом деле?
В) 16;
190. О какой героине повести идет речь: «Коренастая, плотная, то ли в плечах, то ли в бедрах – не поймешь, где шире: Васков еще в первый день на нее внимание обратил. И голос лихо подделывает, и вообще ничего, такая всегда пригодится: здорова, хоть паши на ней. И не то, что пигалицы городские»?
В) о Лизе Бричкиной;
191. Какой является основная тема повести «А зори здесь тихие»?
А) Война и природа
192.В.Л. Кондратьев повесть "Сашка".Как называлась деревня у которой Сашка вышел в ночной пост?
А) д. Паново
193. Как часто проверяли ночной пост в повести В. Кондратьева "Сашка"?
С) каждый час
194. В какое время года происходили события, описанные в повести В.Кондратьева "Сашка"?
А) зима
195.  Как звали медсестру, в которую был влюблён Сашка/повесть "Сашка" В.Кондратьев?
В) Паша
196. У какой реки шли бои в повести «Сашка»?
С) Днепр
197. С какого места был родом Сашка/повесть "Сашка" В.Кондратьев?
В) Москва
198. Возле какого города описываются военные события в повести «Сашка»?
А) Москва
199. В каком году происходят события, описанные в повести "Сашка" В.Кондратьева?
А) 1942
200. В каком году был написан роман Э.М.Ремарка "Три товарища"?
В)1972
201.Германия после какой из войн описана в романе Э.М.Ремарка "Три товарища"?
А)Вторая мировая
202.В мастерской по ремонту чего работают товарищи в романе Э.М.Ремарка "Три товарища"?
А)Автомобилей
203.Кого из товарищей не арестовывают в 1919 г. в романе Э.М.Ремарка "Три товарища"?
В) Ленц
204.Что, по мнению автора, «существует для забвения» в романе Э.М.Ремарка "Три товарища"?
А) Женщины
205.Как назвали друзья купленную машину в романе Э.М.Ремарка "Три товарища"?
С) «Вильгельм»
206.Кем некоторое время работал Роберт в кафе «Интернациональ» в романе Э.М.Ремарка "Три товарища"?
С)Тапёром
207.Кем собиралась работать Пат в романе Э.М.Ремарка "Три товарища"?
А)Кассиршей
208.Хозяйкой чего была фрейлейн Мюллер в романе Э.М.Ремарка "Три товарища"?
D) Ресторана
209.В каком месяце умирает Пат в романе Э.М.Ремарка "Три товарища"?
В) Май
210.  Василий Теркин служил в:
В) В пехотной роте
211. Какую войну прошел Василий Теркин?
С)  Польская кампания
212. За что Теркину вручают орден?
А) За то, что он вычислил немецкого шпиона
213. Каким образом Теркин получил ранение?
А) Его ранил немец, которого Теркин обнаружил в засаде
214.  Кто подарил гармонь Теркину?
В) Связисты
215.  Каким человеком предстаёт Василий Тёркин в главе «О награде»?
А) тщеславным
216.  В чём раскрывается характер Василия Тёркина в главе «О награде»?
А) в монологе героя
217. Как называлась первая книга Н.А. Заболоцкого?
С) Некрасивая девочка
218. В каком году Н.А. Заболоцкий был репрессирован?
D) в 1939 году
219. Кто из писателей заступился за Заболоцкого в 1946 году, и тот вернулся из мест лишения свободы?
С) К. Симонов
220. Какое произведение Н. Заболоцкий перевел на русский язык?
В) «Буколики» Вергилия
221. Какой общей темой объединены стихотворения К. Симонова “Ты помнишь, Алеша, дороги Смоленщины…” и Д. Самойлова “Сороковые”:
С) темой дружбы
222. Как сложилась судьба героини стихотворения Ю.В. Друниной «Зинка»:
А) пропала без вести
223. Какая примета фронтового быта появляется в стихотворении А.А. Суркова «Бьется в тесной печурке огонь…»:
В) костер
224. Военным корреспондентом газеты какой газеты был Симонов:
В) «Красная Звезда»
225. Во время Великой Отечественной войны А.Т. Твардовский работал:
В) во фронтовых газетах
226. Стихотворение «Я убит подо Ржевом…» относится к … лирике Твардовского:
А) лирической
227. Как героиня стихотворения Ю.В. Друниной «Зинка» называет место, где живет ее мама:
А) яблочное захолустье
228. Во время войны К. Симонов был:
С) сапером
229.  Какова идея стихотворений К. Симонова “Ты помнишь, Алеша, дороги Смоленщины…” и Д. Самойлова “Сороковые…”:
А) воззвать человека
230.  Какой художественный прием использует Д. Самойлов в своем стихотворении, употребляя слова “сороковые”, “роковые”, “фронтовые”:
D) сравнение
231. Что означает слово “околица” в стихотворении К. Симонова “Ты помнишь, Алеша, дороги Смоленщины…”:
С) близко расположенный город
232. В качестве кого Булат Окуджава отправляется на фронт?
В) танкист
233.Как называется первая песня Окуджавы, которую он написал на фронте?
А) "Версты, версты..."
234. Как называется первый сборник Окуджавы?
А) Лирика
235. Как назывался художественный фильм, который прославил Окуджаву как автора и композитора?
В) Судьба человека
236. В какой период Окуджавой были написаны самые лучшие его произведения?
А) 40-е годы
237.  Какое средство выразительности использовано К. Симоновым во взятом в кавычки фрагменте?Как кринки несли нам усталые женщиныПрижав, “как детей”, от дождя их к груди…:
А) сравнение
238. В какое время начинался обстрел в стихотворении В.С. Высоцкого «Штрафные батальоны»:
D) в 4:00
239. Укажите стихотворение Е. Евтушенко, в котором звучит тема войны, разлучающей жениха и невесту, мужа и жену:
С) «Землянка»
240. Какая настоящая фамилия Евгения Евтушенко?
D) Иванов
241. 15.Какая общая тема объединяет стихотворения Е. А. Евтушенко«Идут белые снеги…», «Сказка о русской игрушке», «Я сибирской породы…»
В) войны
242. Какое стихотворение принадлежит А.А. Вознесен¬скому?
В) «Есть русская интеллигенция…»
243. Какова тема рассказа «Старуха Изергиль»:
А) размышление о любви
244.  В чем состоит особенность композиции произведения "Старуха Изергиль":
С) «повесть в повести»
245. К какому литературному жанру относится  произведение "Утиная охота"?
С) пьеса
246. Сколько действий в пьесе "Утиная охота"?
А) 1
247. Кто является главным героем произведения "Утиная охота"?
С) Саяпин
248. Где начинается действие первое пьесы "Утиная охота"?
С) в городской квартире
250. Сколько лет Зилову в пьесе "Утиная охота"?
С) около 30
251. Как друзья подшутили над Зиловым из пьесы "Утиная охота"?
А) прислали венок
252. Как зовут жену Зилова из пьесы "Утиная охота"?
В) Галина
253. Кому из поэтов Серебряного века Е.А. Евтушенко посвятил одно из своих стихотворений?
D) А.А. Ахматовой
254. Какие строки взяты из стихотворения А.А. Вознесен¬ского «Реквием»?
В) Возложите венки на Свободу…
255. В каком городе родился Леонид Мартынов
С)  Омск
256. Владимир Маяковский принадлежал к литературному течению
В) футуризму
257. Главная тема поэмы А.Ахматовой «Реквием»
D) страдания репрессированного народа
258. В строках стихотворения Н.Заболоцкого «Душа обязана трудиться»:«Она рабыня, и царица,Она  работница и дочь,Она обязана трудитьсяИ день, и ночь, и день, и ночь» используется приём, называемый
А) антитезой
259. Первому полёту человека в космос посвящена поэма Олжаса Сулейменова
В) «Земля, поклонись человеку»
260. Молодой  студент Бусыгин и его попутчик по прозвищу Сильва являютсягероями пьесы А.Вампилова
С) «Старший сын»
261. Какое  слово  должно  стоять  на  месте  пропущенного  в  стихотворении А.Вознесенского «Сага»Не мигают, слезятся от ветрабезнадежные …. вишни.Возвращаться — плохая примета.Я тебя никогда не увижу.
D) карие
262. Автором  стихов  «Баллада  о  любви»,  «Кони  привередливые»  «Утренняя гимнастика» «Братские могилы» является
D) В.Высоцкий
263. Где и когда родился О.Сулейменов
В) в 1936 году в Алма-Ате
264. По профессии О.Сулейменов был:
С) Геологом
265.  Первые стихи О.Сулейменова появились
А) в 1959 г.
266. Эта книга - историко-филологическое исследование, итог его работы как слависта и тюрколога.
В) «Аз и Я»
267. О.Сулейменов является лидером международного антиядерного движения
С) Невада – Семипалатинск
268. О. Сулейменов с 2002 года был представителем Казахстана в
D) ЮНЕСКО
269. Поэма «Земля, поклонись человеку!» написана
А) в 1961г.
270. Какой памятник древнерусской литературы исследовал О.Сулейменов?
С) «Слово о полку Игореве»
271. О ком говорит в конце поэмы «Земля, поклонись человеку!» О.Сулейменов:Ветераны Земли При твоём появлении Встали!...
С) О. Гагарине
272.  Акмеисты ценили в стихах:
B) Точность, законченность мысли
273. Тема стихотворений М.Исаковского «Огонек», «В лесу прифронтовом»:
A) Тема Родины.
274. Поэма Ахматовой "Реквием" посвящена памяти погибших в годы сталинских репрессий, а поэма Р.Рождественского "Реквием" посвящена памяти
A) Павших в годы Великой Отечественной войны.
275.  В.Маяковский начинал свой поэтический путь как:
D) Футурист.
276. Назовите автора строк:«Почему все не так?Вроде все как всегда:То же небо опять голубое,Тот же лес, тот же воздухИ та же вода, только онНе вернулся из боя…»
A) В.Высоцкий
277. Герой произведения  "Плаха" Ш.Айтматова, решивший  "изучить и описать пути и способы проникновения в молодежную среду ... анаши", - это:
C) Авдий Каллистратов
278. Тема стихотворений М.Исаковского «Огонек», «В лесу прифронтовом»:
A) Тема любви
279. Цикл стихотворений “Москва кабацкая” написал:
C) С. Есенин
280. Автор стихотворений «Песенка о пехоте», «До свидания, мальчики»:
B) Б.Окуджава
281. Тот, кто видел хоть однаждыЭтот край и эту гладь,Тот почти берёзке каждойНожку рад поцеловать.Эти слова о родных просторах принадлежат
D) С.Есенину
282. Укажите автора строк:Ты помнишь, Алёша, дороги Смоленщины,Как шли бесконечные, злые дожди,Как кринки несли нам усталые женщины,Прижав, как детей, от дождя их к груди…
D) К.Симонов
283. Какой вид (жанр) обходится без сюжета?
D) Лирическое стихотворение
284.  Какой из приведённых терминов обозначает элемент сюжета?
С) Завязка.
285. Произведение И.А.Гончарова “Обломов” это :
С) Роман
286. Укажите автора поэтических строк:Кружись, айналайн, Земля моя!Как никто,Я сегодня тебя понимаю,все болезни твоина себя принимаю,я кочую, кружусь по дорогамтвоим…
D) О.Сулейменов.
287. Назовите литературное направление, существовавшее в Серебряном веке:
С) модернизм
288. Укажите поэтическое течение, название которого означает «будущее»:
С) футуризм
289. О ком говорили «последний поэт деревни»?
С) С. Есенин
290. Символ – это:
А) поэтический образ, выражающий суть какого-либо явления
291. Как называется художественный прием, используемый С. Есениным в следующих строках: «Дымом половодье зализало ил, / Желтые поводья месяц уронил…»?
В) олицетворение
292. Назовите автора поэтического сборника «Вечер»:
А) А. Ахматова
293. Какое средство выразительности использует А. Ахматова для создания образа осени: «Заплаканная осень, как вдова / В одеждах чёрных, все сердца туманит…»?
С) сравнение
294. Какой награды был удостоен Б. Л. Пастернак за лирическую поэзию и «выдающиеся достижения на традиционном поприще великой русской прозы»?
D) Нобелевской премии
295. Основная причина первой волны русской миграции:
А) революция и гражданская война
296. Кому Блок посвятил «Стихи о Прекрасной Даме»:
С)  Л.Менделеевой
297. Определите жанр стихотворения С.А. Есенина «Письмо к женщине»:
D) послание
298. Укажите, откуда был родом А. Т. Твардовский:
В)  со Смоленщины
299.  Кто из перечисленных поэтов является автором поэмы «Реквием»?
D) А.Ахматова
300. Какой поэт писал о себе «Я поэт золотой бревенчатой избы»?
С) С. Есенин
