// file 1

1. Укажите основную функцию русского языка:
А) Коммуникативная
2. Кто был основоположником русского 
литературного языка?
В) А.С. Пушкин
3. В чём заключаются нормы современного 
русского литературного языка?
Б) Это общепринятые нормы устной и письменной 
речи для данной эпохи.
4. За что отвечают стилистические нормы рус языка?
Г) Употребление стилистически окрашенной лексики и 
фразеологии, т.е. слов и выражений, закрепленных за 
определенным функциональным или экспрессивным 
стилем, а также нормы употребления оценочных слов и 
лексики разных исторических эпох.
5. От какого слова произошло название раздела 
лингвистики «Фонетика»?
Г) Звук
6. Сколько согласных букв в русском языке?
Г) 21
7. Сколько согласных звуков в русском языке?
Г) 36
8. Какие гласные могут обозначать два звука?
Б) Е, Ё, Я, Ю
9. В каком случае гласные буквы не могут 
обозначать два звука?
В) После согласных
тест 10. В каком слове больше букв, чем звуков?
Б) Вещь
11. Сколько букв в русском алфавите?
В) 33
12. Укажите слово, в котором есть 
орфографическая ошибка:
Г) Диференцировать
13. Выберите ряд, в котором все слова написаны
 правильно:
А) Целлюлоза, вполоборота, перпендикуляр
14. В каком слове ударение стоит неправильно?
Б) избАлованный
15. Укажите слово, в котором ударение стоит верно:
Г) знАмение
16. Что такое лексика?
Б) Совокупность всех слов языка
17. Что означает фразеологизм «Гнать волну»?
В) Разносить сплетни, провоцировать ссоры
18. Выберите лишний фразеологизм:
В) С гулькин нос
19. Выберите лишний фразеологизм:
Г) Выносить сор из избы
тест-20. От какого слова произошло название 
раздела языкознания «Морфемика»?
В) Форма
21. Для чего служит окончание слова?
А) Для связи слов в словосочетании и предложении
22. Каким образом образовано слово «лесостепь»?
Б) Сложение слов
23. При каком способе словообразования происходит
 соединение, слияние двух или более слов в одно без 
каких-либо изменений в их морфемном составе и без 
участия соединительных гласных?
Г) Сращение словосочетания в одно слово
24. Сколько существует морфологических способов
 словообразования?
В) 5
25. Каким способом образовано слово «учитель»?
Б) Суффиксальный
26. Каким способом образовано слово «рассказ»?
В) Бессуффиксный
27. Из каких частей речи образовывается имя 
существительное при таком способе словообразования
, как переход из одной части речи в другую?
Б) Прилагательное и причастие
28. Укажите слово, в котором присутствует 
орфографическая ошибка:
Г) Бесприцендентный
29. Выберите слово, которое написано без ошибок:
Б) Бассейн
тест_30. Укажите ряд, где все слова написаны правильно:
Г) По-иному, четыреста, циферблат
31. Сколько существует стилей речи в русском языке?
Б) 5
32. Какая основная функция официально-делового стиля речи?
Г) Информативная
33. Где используется официально-деловой стиль речи?
А) Инструкция
34. Какие черты характерны для официально-делового стиля?
Г) В текстах, написанных официально-деловым стилем 
отсутствуют факты, либо обоснованные гипотезы, а 
используется субъективный подход к излагаемым вещам.
35. Какой пример текста относится к официально-деловому стилю?
Б) Согласно Гражданскому кодексу Российской Федерации, 
обществом с ограниченной ответственностью (далее – ООО) 
признается утвержденная одним или несколькими лицами коммерческая
организация, уставный капитал которой разделен на доли, определенные
учредительными документами.
36. Какие языковые средства используются в официально-деловом стиле?
А) Канцеляризмы
37. Что изучает синтаксис?
Б) Предложения и способы сочетания слов внутри предложения.
38. Как называются слова в словосочетании?
В) Главное и зависимое
39. В чём заключается особенность простого предложения?
 А) Оно имеет одну грамматическую основу
40. Как называется предложения, у которого есть только один
 главный член – сказуемое или подлежащее?
Б) Односоставное
41. Укажите простое предложение:
Г) Растениям нужен широкий простор, родной край и свобода.
42. В каком виде речи часто встречаются неполные предложения?
 А) В диалоге
43. Выберите неполное предложение:
В) Посередине – школьная парта.
44. Какие предложения называются неполными?
 Г) Предложения, в которых пропущен один или несколько его членов,
 необходимых по смыслу и по структуре.
45. Какую функцию не выполняют знаки препинания?
Г) Изменение смыслового отрезка
46. На какие виды делятся знаки препинания?
Б) Отделительные и выделительные
47. Какой знак препинания передаёт недосказанность мысли?
Г) Многоточие
48. Какой знак препинания помогает при разъяснении
чего-нибудь?
Б) Двоеточие
49. К какому виду знаков относятся скобки?
В) Выделительные
тест№ 50. Укажите ошибочное утверждение:
В) Восклицательные предложения имеет дополнительное
значение отрицания.
51. Что включают в себя простые осложнённые предложения?
Г) Вводные слова, обращения и вставки.
52. Какое обособление присутствует в следующем предложении
 «Тропинка, мощенная мелким гравием, поднималась вверх»?
Б) Обособленное определение
53. Какое обособление присутствует в следующем предложении
 «Мы, юристы, знаем ценность закона»?
Г) Обособленное приложение
54. Какое обособление присутствует в следующем предложении
 «Весь коллектив, исключая Павла Петровича, был в сборе»?
 А) Обособленное дополнение
55. Что из перечисленного не обосабливается?
В) Междометия
56. Укажите предложение с обобщающим словом, в котором
 знаки препинания расставлены правильно:
Г) Утром всё хрустело вокруг: подмёрзшие дороги, листья на 
крыльце, чёрные стебли крапивы, торчавшие из-под снега.
57. При помощи чего связываются простые предложения в 
составе сложносочинённого предложения?
Б) Сочинительных союзов
58. Как называются части предложения в сложноподчинён
ном предложении?
Б) Главная и придаточная
59. Выберите сложносочинённое предложение с противител
ьными союзами:
Г) Убеждения внушаются теорией, поведение же формируется 
примером.

60. Выберите сложноподчинённое предложение с 
придаточным уступки:
В) Сколько я ни прислушивался, я ни мог различить ни одного 
звука.
1. Слово с начальной буквой - З-
A) …доровье 
2. Указать слово, образованное по модели: ко-суф-суф-оконч.
E) Первенство
3. Укажите правильный вариант пропущенных букв в предлож:
Брак ок…зался прочным и пол…жил основу теперь уже 
утв…рдившейся актерской д…настии.
C) А-О-Е-И 
4. Укажите словосо, в котором есть слово с буквой о после шипящего.
B) Тихий ш…рох 
5. Укажите слово с буквой И после Ц.
C) традиц…я 
6. Имя существительное, употребляемое только во мн.числе:
B) перила 
7. Значчасть слова, которая стоит перед корнем и обычно служит 
для образования новых слов.
В) Приставка. 
8. Укажите предложение, в котором есть антонимы.
Е) Доброе слово дом построит, злое слово дом разрушит.



// file 2
Найдите предложение (-я) с обособленным определением.
1. Листья, пригретые солнцем, слабо колеблясь, падали на тёмные дорожки.
2. За ночь выпадал снежок, таявший на другой день.
C	1, 2


Найдите предложение (-я) с обособленным определением.
1. Осенний сумрак, ясный и чистый, клонился к вечеру.
2. Лебедь красиво подплыл, вышел на берег и, тяжело переваливаясь на кривых ногах, направился к избушке.
A	1


Найдите предложение (-я) с обособленным обстоятельством.
1. Туман, редея, ползёт вверх, сливаясь с тучами.
2. Юный лес, в зелёный дым одетый, тёплых гроз нетерпеливо ждёт.
A	1


Найдите предложение (-я) с обособленным обстоятельством.
1. Испугавшись крика филина, мальчики бежали сломя голову.
2. Вдруг, где-то в отдалении, раздался протяжный, звенящий звук.
C	1, 2



В каком варианте правильно указаны все цифры, на месте которых должны стоять запятые?
Сегодня мороз небольшой (1) корки не было (2) и мы (3) утомлённые (4) только к восьми часам вернулись с гона.
C	1, 2, 3, 4


В каком варианте правильно указаны все цифры, на месте которых должны стоять запятые?
А по степи(1) передвигаясь (2) от горизонта к горизонту (3) шли поезда (4) напоминая о жизни (5) бурлящей далеко отсюда.
C	1, 3, 4, 5


В каком варианте правильно указаны все цифры, на месте которых должны стоять запятые?
Из окон виден холм (1) кроны дубов (2) и отцовская ель (3) стоящая свободно и просторно (4) распахнув могучие (5) малахитовые ветви.
B	1, 3, 4


В каком варианте правильно указаны все цифры, на месте которых должны стоять запятые?
Неглубокий ров (1) тянувшийся вдоль дороги (2) заросший мхом и (3) черникой (4) постепенно уклонялся вправо (5) всё чаще (6) и чаще исчезая в лесу.
A	1, 2, 4, 5


В каком предложении допущена пунктуационная ошибка?
1. Вспыхнувшую на востоке, зарю тотчас опять заволокло туманами.
2. Струйки дыма вились в ночном воздухе, полном влаги и свежести моря.
A	1


В каком предложении допущена пунктуационная ошибка?
1. Ночами, лежа в постели, Самгин улыбался чему-то.
2. Старухи ложились после обеда отдохнуть, но не засыпали, а разговаривали лёжа.
D	Ни в каком
