1. Радиоактивные элементы полоний и радий были открыты и изучены:
Складовской-Кюри.

2. Сумма индексов в формулах аллотропных модификаций кислорода:
5.

3. Агрегатное состояние водорода совпадает с:
Не.

4. Суспензия - это смесь воды и:
Глины.

5. Нумеруют атомы углерода в главной углеродной цепи:
С того конца, ближе к которому расположены разветвления.

6. Длина С?С связи:
0,120 нм.

7. В реакцию "серебряного зеркала" вступает:
Глюкоза.

8. При взаимодействии белка с концентрированной азотной кислотой образуется:
Желтое окрашивание.

9. Объем водорода количеством вещества 10 моль:
224 л.

10. Хлор образует ковалентные полярные связи с атомами:
Углерода.

11. Сместить равновесие реакции CО2(r) + 2SO2(r)- CS2(r) + 3О2(r) + Q вправо можно:
Понижением давления.

12. Лакмус становится синим в растворе:
К2СО3.

13. Вещества х и Y в схеме превращений X->S02—>H2S03+NaOH_ > Y:
S и Na2S.

14. Сумма коэффициентов в левой части окислительно-восстановительной реакции Fe + HNО3 -> Fe(NО3)3 +NO + Н2О:
5.

15. Алюминотермией получают металл:
Хром.

16. Сумма всех коэффициентов в уравнении горения ксилола:
49.

17. Количество атомов находящихся в состоянии sр2-гибридизации в молекуле метилфениламина равно:
6.

18. Если при дегидрировании 180 г пентана, получается 147 г циклопентана, то его выход от теоретического составляет (%):
84%.

19. Масса гексахлорана, который образуется при хлорировании на свету 50 мл бензола с плотностью 0,78 г/мл, равна:
145,5 г.

20. В результате межмолекулярной дегидратации 552 г. этилового спирта получено 333 г. диэтилового эфира. Массовая доля выхода продукта реакции составляет:
75 %.

21. При гидрировании 22г. этаналя получили спирт, который затем растворили в 177 мл воды. Массовая доля спирта в растворе:
11,5%.

22. Для нейтрализации 0,5 моль уксусной кислоты необходим 10 % раствор гидроксида натрия массой:
200 г.

23. Масса бутадиенового каучука полученного из 1,12 м3 метана (н.у.), без использования других органических веществ при 100 % выходе:
675 г.

24. Распределение электронов у фтора:
2, 7.

25. Не будет протекать реакция:
СuО + Н2О ->.

26. С соляной кислотой не реагируют все вещества группы:
H2S, N2, CO.

27. Практически не растворимое в воде вещество:
Хлорид серебра.

28. Гомологами являются:
С3Н6; С4Н8.

29. Углеводороды, содержащие в своем составе 2 двойные связи, называют:
Алкадиены.

30. Для ацетилена и этаналя верно утверждение:
Реагируют с аммиачным раствором оксида серебра.

31. Различить глицерин и глюкозу (при t°) можно:
Сu(ОН)2.

32. РНК играет важную роль для:
Копирования генетической информации.

33. Тип реакции между аммиаком и фосфорной кислотой:
Соединение.

34. Степень окисления азота совпадает в схеме:
N203 -> HNO2.

35. Гомогенная реакция:
2С0 + 02 = 2С02.

36. Суммарное число анионов при диссоциации трех молекул Fe2(S04)3 и четырех молекул Н3Р04:
13.

37. Сумма всех коэффициентов полного ионного уравнения взаимодействия оксида серы (VI) и гидроксида натрия (образуется средняя соль):
9.

38. Ряд кислот, которым соответствует один и тот же оксид:
HN03, HNO2.

39. Быстро подвергается коррозии:
Железо, покрытое медью.

40. Толуол от бензола отличают:
По действию КМп04.

41. Объем азота (н.у.), который выделяется при сгорании метиламина объемом 20 л, содержащего 2% примесей:
9,8 л.

42. В схеме С2Н4> С2Н5С1> X>С2Н5-0-С2Н5 вещество X:
С2Н5ОН.

43. Массовые соотношения бензола, которые образуются при дегидрировании 8,4 г. циклогексана и при тримеризации 5,2 г. ацетилена, будут:
3:2.

44. Природный газ объемом 40 л (н.у.) содержит равные объёмные доли метана и этана. Объём воздуха ( доля кислорода 20 %), необходимый для сжигания такого природного газа, равен:
550 л.

45. 1,26 г алкена при каталитической гидратации образует 1,8 г спирта. Название продукта реакции:
Пропанол-2.

46. Объем водорода (при н.у.), который образуется при взаимодействии 0,6 моль уксусной кислоты с 0,5 моль металлического натрия:
5,6 л.

47. Масса уксусно-этилового эфира, образовавшегося при этерификации 30 г уксусной кислоты и 46 г этилового спирта при выходе эфира 80%:
35,2 г.

48. Выход изопренового каучука, если известно, что из 1 кг смеси углеводородов, содержащей 20 % изопрена, получено 0,06 кг каучука:
30 %.

49. S02 взаимодействует с водой и образует:
Сернистую кислоту.

50. Средние соли состоят из:
Катионов металлов и кислотных остатков.

51. Член ряда, имеющего общую формулу CnH2n-6:
Бензол.

52. Молекула этилена имеет:
Плоскостное строение.

53. Ацетальдегид - это:
Этаналь.

54. Виноградным сахаром иногда называют:
Глюкозу.

55. Обменные процессы в организме регулируют белки:
Гормоны.

56. Объем порции диоксида серы (н.у.), содержащей 6? 1023 атомов кислорода:
11,2 л.

57. Процесс восстановления:
С1° >С1-1.

58. При одновременном увеличении температуры и давления равновесие смещается вправо в реакции:
2N2 + 02<-> 2N20 - Q.

59. Сумма ионов, образующихся в результате электролитической диссоциации трех молекул азотной кислоты и трех молекул нитрата железа (III):
18.

60. Вода не образуется в результате реакции взаимодействия:
Цинка и серной кислоты (разб).

61. Ряд возрастания восстановительных свойств:
О, S, Se, Те, Ро.

62. Смешали 200 г 1%-ного раствора хлорида марганца(II) и 200 г 1%-ного раствора гидроксида натрия. Масса осадка:
1,4 г.

63. Сумма всех коэффициентов в правой части уравнения горения этилпропилбензола:
19.

64. Из 15 г уксусной кислоты получили дипептид составом С4Н803N2 и массой:
16,5 г.

65. Для полного гидрирования 80 г пропина расходуется водород (при н.у.) объёмом:
89,6 л.

66. Если при взаимодействии 14 г циклопентана с 12 л хлором выход составляет 70 %, то масса образовавшегося хлорциклопентана (при н.у.):
14,6 г.

67. Из природного газа, содержащего 95 % метана по обьёму, получили 300 л (н.у.) ацетилена (выход 60 %), объем потраченного природного газа равен:
1,053 м3.

68. Если выход составляет 55%, то из_синтез- газа, в составе которого 28 кг оксид углерода (II), образуется метанол массой:
17,6 кг.

69. Для получения 66 г этилацетата (с выходом 75%) потребуется 10%- ный раствор уксусной кислоты, массой:
600 г.

70. Масса стеарата натрия, образованного при гидролизе 178 г триглицерида стеариновой кислоты с гидроксидом натрия, если выход составляет 80%, равна:
146,9 г.

71. Относительная молекулярная масса структурного звена и массовая доля углерода в лавсане ( - СО –С6Н4 -СОО - СН2-СН2- О -)n:
192 и 62,5 %.

72. Летучие водородные соединения не характерны для элементов:
3 группы.

73. К условию прекращения горения не относится:
Нагреть горючее вещество.

74. Водород взаимодействует с:
Активными металлами.

75. При взаимодействии малоактивного металла с концентрированной азотной кислотой выделяется газ:
N02.

76. Нумеруют атомы углерода в главной углеродной цепи с:
Того конца, ближе к которому расположены разветвления.

77. Не дает изомеров вещество:
Этен.

78. СН3СОН взаимодействует с:
Сu(ОН)2.

79. Бараний и кокосовый жиры относятся к жирам:
Твёрдым.

80. Нуклеиновые кислоты обязательно содержат элементы:
Углерод и водород.

81. Количество вещества сероводорода, полученного при взаимодействии 32 г серы с водородом:
1 моль.

82. Уменьшение концентрации водорода в 4 раза в реакции Н2+СІ2 = 2НС1 приводит к:
Уменьшению скорости реакции в 4 раза.

83. При полном гидролизе хлорида железа (III) образуется:
Гидроксид железа (III).

84. К 240 г 10%-ного раствора хлорида магния добавили 60 г этой соли. Массовая доля MgCl2 в полученном растворе:
28 %.

85. Степень окисления серы в Ca(HS04)2:
+6.

86. Атомы серебра вытесняют из растворов солей:
Золото.

87. Масса ацетилена, необходимая для получения бензола количеством вещества 1 моль, если массовая доля выхода составляет 30%:
260 г.

88. Название соединения, если плотность паров вещества по водороду равна 22,5 , а массовые доли С=0,535, Н=0,155, N=0,312:
Этиламин.

89. При дегидрировании 120 л гептана в циклогептан образуется водород (при н.у.) объёмом:
26,88 л.

90. Если при взаимодействии 112 л (в н.у.) хлора с метаном выход трихлорметана равен 80%, то масса получившегося СНСL3:
159,3 г.

91. Количество фенола, полученного в многостадийном процессе из 672 л (н.у.) метана, с учетом 80 % выхода на последней стадии:
4 моль.

92. Масса мыла содержащего 60% стеарата натрия, полученного из 71 г стеариновой кислоты:
127,5 г.

93. Если выход составляет 90%, то при гидролизе 34,2 г сахарозы образуется глюкоза массой:
16,2 г.

94. Ядро атома олова – 119, 11950Sn, содержит:
50 протонов, 69 нейтронов.

95. К твердому топливу не относится:
Мазут.

96. Кислотный гидроксид:
РО(ОН)з.

97. Невозможной электронной конфигурацией является:
…2s22p32d0.

98. Учёный, создавший теорию строения органических веществ, основу современной химии:
Бутлеров A.M.

99. Пропен -1 (1-пропен) не реагирует с:
Азотом.

100. Общая формула альдегидов:
CnH2n+1COH.

101. Животные жиры бывают твердыми потому, что в их составе есть:
Насыщенные карбоновые кислоты.

102. Число и последовательность аминокислотных остатков в полипептидной цепи – это:
Первичная структура белка.

103. Массовая доля фосфора в оксиде фосфора (V):
43,7 %.

104. При окислении 3 моль алюминия соляной кислотой выделяется водород объемом (н.у.):
100,8 л.

105. Средняя скорость реакции А+В>2С, если начальная концентрация А равна 0,5 моль/л, а через 10 секунд 0,3 моль/л:
0,02 моль/л.с.

106. Если степень диссоциации электролита - 90%, то из 200 молекул продиссоциируют:
180.

107. Масса гидроксида калия, необходимого для приготовления 480 г 20 %-ного раствора:
96 г.

108. Сера имеет максимальную степень окисления в соединении:
K2S04.

109. Молекулярная масса вещества, выделяющегося на катоде при электролизе раствора нитрата ртути (II):
201.

110. Соответствующие алкан и ароматический углеводород имеют молекулярные массы, различающиеся на:
8.

111. Молекулярная масса основного продукта взаимодействия аминоуксусной кислоты и этилового спирта:
103.

112. Объем хлора (н.у.), необходимый для получения 50 г хлороформа из метана, если реакция протекает с выходом 50 %:
56,2 л.

113. Если из 23 г толуола получено 27,45 г бензойной кислоты, то выход продукта (%) равен:
90%.

114. Масса эфира, который образуется при взаимодействии 150г 12%-ного раствора уксусной кислоты с 110 г 40%-ного раствора этанола:
26,4 г.

115. Масса целлюлозы, которая расходуется для получения 14,4 г триацетилцелюлозы:
8,1 г.

116. Элемент марганец относится к:
d-элементам.

117. Кислород - простое вещество в выражении:
Кислородом, растворенным в воде, дышат рыбы.

118. Формула гидрида:
В2Н6.

119. Ряд, в котором находятся микроэлементы, необходимые растениям в незначительном количестве:
Со, Сu, Zn, В, Mn, Fe, Mo.

120. Случай, который не относят к предпосылкам создания теории органического строения:
Способность горения органических веществ.

121. Радикальное расщепление молекул углеводородов при высоких (550°С) температурах с образованием веществ с неразветвленной цепью атомов углерода – это:
Термический крекинг.

122. При взаимодействии глицерина с гидроксидом меди (II) образуется:
Глицерат меди (II).

123. Обнаружить бутаналь в растворе можно с помощью:
Гидроксида меди (II).

124. Вторичная структура белковой молекулы напоминает:
Спираль.

125. Молярная масса газа, 10 г которого при нормальных условиях занимают объем 7 л, составляет:
32 г/моль.

126. Соединение, для которого не характерна ионная связь:
Пероксид водорода.

127. 5,6 л хлора (н.у.) взаимодействуют с водородом и выделяют 46 кДж теплоты. Теплота (кДж/моль) образования 1 моль НС1:
92.

128. Реакция на индикатор раствора нитрата аммония:
Кислая.

129. В 176 мл воды растворили 24 г гидроксида натрия. Массовая доля NaOH в полученном растворе:
12 %.

130. При действии концентрированной серной кислоты на углерод образуются:
Оксид серы (IV), оксид углерода (IV) и вода.

131. К разбавленному водному раствору анилина был добавлен избыток брома. Получилось 3,3 г осадка. В растворе содержался анилин массой:
0,93 г.

132. Если масса изопренного каучука 340000, то число структурных звеньев:
5000.

133. Масса ацетилена (выход 90%) полученная из 33,7 г технического карбида кальция (5 % примесей):
11,7 г.

134. Для полного сгорания бензола массой 39 г необходим объем воздуха (объемная доля кислорода в воздухе 20%):
420 л.

135. Для получения этилового эфира уксусной кислоты были взяты 100 г уксусной кислоты и 69 г этилового спирта. Масса образующегося эфира составляет:
132,0 г.

136. Газ, полученный при спиртовом брожении глюкозы поглотился 200 г 20% раствора гидроксида натрия. Масса потраченной глюкозы:
45.

137. Элемент, который не входит в группу щелочных металлов:
Магний.

138. Кислород образуется при разложении:
Н2О2.

139. Только кислые соли в группе:
КН2Р04, К2НР04, NaHCO3.

140. Фенол выделяют из:
Каменноугольной смолы.

141. В составе пропаналя число атомов водорода равно:
6.

142. В состав белков организма человека входят:
а-аминокислоты.

143. Обе реакции не окислительно-восстановительные в группе:
СаСОз + 2НС1> СаС12 + Н20+ С02 MgO+ SO3 >MgS04.

144. Масса окислителя, взаимодействующего с 9 моль восстановителя по уравнению реакции ?е2О3+СО = ?е+С02:
480 г.

145. Уменьшение концентрации кислорода в 3 раза в реакции С2H4, + 302 = 2С02 + 2Н20 приводит к:
Уменьшению скорости реакции в 27 раз.

146. Реакция, идущие до конца KOH+NaCl> H2S04+BaCl2> FeCl2+Ca(N03)2> AgN03+NaCl> Mg(N03)2+FeCl3> NaOH+FeCl2>:
2, 4, 6.

147. Не подвергается гидролизу соль:
Хлорид калия.

148. Лакмус становится красным в растворах:
H2S03, Cu2S04.

149. Схеме превращения Me0 — Зе->Ме+3 соответствует взаимодействие:
?е+С12->.

150. Только аминокислотам свойственно образование:
Пептидов.

151. Волокна - полимеры, которые:
Располагаются с высокой упорядоченностью.

152. Масса бутадиена, образующегося в результате дегидрирования 44,8 л (н.у.) бутана, если выход бутадиена составляет 75%:
81 г.

153. Из 46 г толуола получили тринитротолуол (выход 80 %) массой:
90,8 г.

154. Масса эфира, полученного при взаимодействии 200 г 60%-ного раствора уксусной кислоты с этиловым спиртом:
176 г.

155. Не относится к водороду:
Относительная молекулярная масса равна 1.

156. Реакция образования Сu (OH)2:
CuCl2 + NaOH>.

157. По международной номенклатуре для составления названий углеводородов сначала выбирают:
Наиболее длинную углеродную цепь.

158. К пентозам относится:
Дезоксирибоза.

159. Мономеры белков:
Аминокислоты.

160. Объем хлора (н.у.) массой 177,5 г:
56 л.

161. Пропионовый альдегид-продукт окисления:
Пропанола-1.

162. Масса оксида серы (VI), необходимой для получения 490 г серной кислоты:
400 г.

163. При электролизе расплава хлорида калия получаются:
К,Сl2.

164. Является радикалом:
С2Н5.

165. Молекулярная масса гидросульфата аммония:
115.

166. Самопроизвольный процесс разрушения металлов при взаимодействии их с окружающей средой называется:
Коррозией.

167. Формула предельного углеводорода:
С8Н18.

168. К 300 г 18%-ного раствора фосфорной кислоты прибавили 300 г воды. Массовая доля Н3РО4 в полученном растворе:
9%.

169. При обжиге 100 г известняка получилось 33 г оксида углерода (IV). Содержание карбоната кальция в (%) этом образце:
75.

170. Элемент 2-го периода, проявляющий степень окисления -4,+2,+4:
Углерод.

171. Массовая доля азотной кислоты, полученном сливанием 300 г 7%-ного и 200 г 2%-ного раствора кислоты:
5%.

172. Реакция получения фенолформальдегидной смолы называется:
Поликонденсацией.

173. Больше протонов в ядре атома:
Кальция.

174. При сгорании 6 г магния образуется оксид магния массой (г):
10.

175. Цвет лакмуса в растворе хлорида алюминия:
Красный.

176. Ярко выраженные окислительные свойства у:
Фтор.

177. Тип реакции между аммиаком и фосфорной кислотой:
Соединение.

178. Жидкий галоген:
Бром.

179. В состав белков обязательно входит элемент:
Азот.

180. Гидролизуется по катиону:
Хлорид меди.

181. Число атомов углерода в предельном углеводороде, содержащем 22 атома водорода:
10.

182. К сильным электролитам относится:
Поваренная соль.

183. Вторичных атомов углерода в молекуле этилбензола:
2.

184. Масса серной кислоты в 80 мл 2М раствора:
15,68.

185. Число ?-связей в толуоле:
15.

186. Масса простого эфира, который образуется при взаимодействии 23 г этанола с 30 г пропанола:
44 г.

187. Молекулярная формула алкана, у которого в составе 20% водорода (по массе) и плотность 1,34 г/л (н.у.):
С2Н6.

188. Не является природным источником углеводородов:
Пирит.

189. Число всех связей в молекуле гидроортофосфата калия равно:
8.

190. Диеновый углеводород, применяющийся для получения синтетического каучука:
Изопрен.

191. Является простым веществом:
Алмаз.

192. Число энергетических уровней у скандия:
4.

193. Элемент с металлическими свойствами, возглавляющий большой период периодической системы химических элементов:
K.

194. Объём при нормальных условиях 11г углекислого газа, равен:
5,6 л.

195. Летучее водородное соединение:
NH3.

196. Элемент - строение внешнего энергетического уровня выраженного электронной формулой 3 s2 3 p4:
Сера.

197. Реакция основания с кислотой называется реакцией:
Нейтрализации.

198. Вещества, которые в окислительно-восстановительных реакциях проявляют только окислительные свойства:
KMnO4, О2.

199. Коэффициент перед формулой окислителя в уравнении реакции, схема которой S + HNO3 = H2SO4 + NO:
2.

200. Качественная реакция на сульфат-ион – взаимодействие с:
BaCl2.
