
1. Қазақ тілі қандай тілдер тобына жатады?
B)түркі 
2. «Полиглот» деп қандай адамды атайды? 
В) көп тіл білетін
3. Қазақ тіліне тән дыбыстарды ата.
D) ә, ө, ғ, ұ, ү, қ, ң, і, һ
4. Әйгілі түрколог, Шығысты зерттеуші ғалым кім?
А) В.В.Радлов.
5. « Адам» сөзінің синонимын тап.
С)кісі
6. Ежелгі қаланы ата.
А)Тараз
7. Антоним сөздерді тап.
А)ақ-қара
8.Алфавит термині қай тілден шыққанын табыңыз.
А)грек тілі
9. Жатыс септікте тұрған сөздерді табыңыз.
В)ағасында,кітапта,теңізде
10. Дұрыс құрылған сөйлемді табыңыз.
D)Отан дегеніміз адамның туып өскен жері.
11. Қазақстан Республикасының мемлекеттік Әнұраны қашан қабылданды?
D)2000жылы 16желтоқсанда
12. Мына сөздің антонимін тап: Күшті
А) әлсіз 
13.Түбір сөзді табыңыз.
D) күн 
14. Орыс алфавиті негізінде қазақ әріптерін жасау қашан қолға алынды?
А) 1940 ж. 
15.Ғ.Айдаровтың қанша еңбегі бар?
А) 250-ден астам
16.«Пайда болған» деген сөздің аудармасын табыңыз.
D)появилось
17. Елтаңбаның негізгі арқауы болып тұрған не?
В) шаңырақ
18.Қазақ тіліндегі үнді дауыссыз дыбыстарды көрсетіңіз.
С) Р, л, й, м, н, ң, у.
19.Бірыңғай қатаң дауыссыз дыбыстан құралған сөзді көрсетіңіз.
А) Соқпақ. 
20. Мақалдың жалғасын тап. Ана сүті бой өсіреді, ...
В) Ана тілі ой өсіреді.
21. Қазақ тілінде қанша дауысты дыбыс бар екенін анықтаңыз.
В) 12. 
22.Тұйық буынды сөзді көрсетіңіз.
D) Ант. 
23.Барыс септік жалғауын көрсетіңіз.
С) –ға, -ге. 
24. Кейінді ықпалды көрсетіңіз.
C) Жанғазы.
25. Антоним сөздерді табыңыз.
E) Ақниет - жауыз.
26. Елтаңбаның жоғары жағында не бейнеленген?
В) жұлдыз
27. Қожа Ахмет Йассауи кесенесі қай қалада сақталып қалған?
А)Түркістан
28. Құрмалас сөйлемнің неше түрі бар екенін анықтаңыз.
В) 3  

29. Ашық буынан тұратын сөзді табыңыз.
С)қалаға
30. Ұлттық спорт түрін табыңыз.
А)тоғызқұмалақ
31. Қазақ тілінде неше сөйлем мүшесі бар.
D)5
32. Фонетика нені зерттейді?
В)тіл дыбыстарын
33. «Шәкірт» сөзінің синонимін табыңыз.
В)оқушы
34.«Қазақ тілінің жасалуы туралы» еңбектің авторы кім?
D)Н.Сауранбаев.
35.Атау септігінде тұрған сөзді табыңыз.
С)әкем
36. Ертегіні атаңыз.
А) «Ер Төстік»
37. Қазақстан Республикасының рәміздері нешінші жылы қабылданды?
Е)1992ж.
38. Латын алфавиті Қазақстанда қай жылдары кеңінен қолданыла бастады?
В)1935-1936ж.
39. Араб жазуымен жазылған тұңғыш кітаптарды атаңыз.
В) «Қудатғу білік»
40. «Диуани-луғат-ат-түрік» кітабының авторы кім?
С) М. Қашқари 
41. В. Радловтың қандай еңбектері бар?
А) «Түрік тілінің сөздігі»
42. Қазақ тіл білімінің негізін салушылардың бірі, түрколог, филология ғылымының докторы, профессор кім?
А) Н. Сауранбаев 
43.Сын есімнің сұрақтарын табыңыз.
Е) Қандай? Қай?
44. Тұйық буынды сөзді табыңыз.
D) Ұл.
45. Зат есімнің білдіретін мағынасын анықтаңыз.
А) Заттың атын білдіреді.
46.Үнді дауыссыз дыбыстан құралған сөзді көрсетіңіз.
D) Арлан 
47. Қатаң дауыссыздар қатарын көрсетіңіз.
D) қ, т, с. 
48. Тәуелдік жалғауының бірінші жағында тұрған сөзді табыңыз.
E) Тілім барда, халқым бар.
49. Ілгерінді ықпалды көрсетіңіз.
C) Бұзса.
50. Дауыссыздан басталып дауыстыға аяқталатын буын түрін анықтаңыз.
А) Ашық буын. 
51. Мемлекеттік тудың көгілдір түсі ненің белгісі?
D) ашық аспанның
52. Қосымшаның неше түрі бар?
Е)2
53.Қазақ алфавитінде неше әріп бар?
С)42
54. Мақалды аяқтаңдар: Отансыз адам-...
D)Ормансыз бұлбұл
55. Синонимдік қатарды құрайтын сын есімін тап.
В) сабырлы, салмақты
56.Тәуелдік жалғау жалғанған сөзді табыңыз.
D)кітабың     
57.Тәуелсіздік күні қай күн?
D)16желтоқсан, 1991ж.
58.Қазақтың билері:
С)Төле, Қазыбек, Әйтеке
59. В. В. Радлов нешінші жылы туған?
С)1837ж. 
60.Табыс септігінде тұрған сөзді тап
D) қызды
61. Жалпы зат есімді тап
С) Оқушы 
62. Әйгілі түрколог, Шығысты зерттеуші ғалым кім?
D) В.Радлов.
63. Қай жылдардан бастап түгелдей орыс алфавитіне көшу туралы үкіметіміз арнаулы қаулы қабылдады?
А) 1939-1940 ж. 
64.Қазақстан Республикасының мемлекеттік Елтаңбасының авторы кім?
D) Ж. Мәлібеков, Ш. Уәлихан
65. «Қудатғу білік» кітабының авторы кім?
В) Ж. Баласағұн
66. Араб алфавиті Қазақстанда қай жылдар аралығында қолданылған?
А) 1072-1929 ж.
67. Шығыстану ғылымының аса көрнекті өкілі, әйгілі тарихшы кім?
D) В. Бартольд
68. 250-ден астам ғылыми-зерттеу еңбектер, оның ішінде 10 монография мен жоғары оқу орындарының студенттеріне арналған оқулықтардың авторы кім?
Е) Ғ. Айдаров
69.Буын түрлерінің санын анықтаңыз.
В) Үш. 
70.Көптік жалғаулы сөзді көрсетіңіз.
Е) Келгендер.
71. Заттың санын, ретін білдіретін сөз табын анықтаңыз.
А) Сан есім. 
72. Көп нүктенің орнына қойылатын ұяң дауыссыз дыбыстарды белгілеңіз.
Ба...а, ...аз, ...ерек.
D) Ғ, ж, з.
73.Қазақстан Республикасының «Тіл туралы» Заңындағы тарау санын анықтаңыз.
A) Алты.
74.Тәуелдік жалғаудың ІІІ жағында тұрған сөзді табыңыз.
C) Дәптері.
75. Ауыспалы мағынада тұрған сөз тіркесін табыңыз.
В) Терең ой.
76.«Бақытсыз Жамал» романының авторы кім?
C)М. Дулатов
77. «Өлеңге, әсіресе, суырып салма өлеңге бейімділік барлық көшпелі елдердің өздеріне тән ерекшелігі деуге болады». Бұл кімнің сөздері ?
E) Ш. Уәлиханов
78. Жас кезінде Абай өз шығармашылығында кімге еліктеді?
C)Шығыс ақындарына
79. Ы. Алтынсариннің қай әңгімесінде ананы сүйе білудің айқын үлгісі көрсетілген?
E) «аурудан аяған күштірек
80. С.Дөнентаевтың алғашқы шығармасы қалай аталады?
C)«Қиялым»
81. «Кім жазықты?» романындағы Әжібайдың қызының аты кім?
E) Күлтай
82. Кім Абайды «Қазақтың классик әдебиетінің атасы, қазақ позициясының күн шуақты асқар биігі» деп атады?
B)М. Әуезов
83. «Адасқан өмір» поэмасы неше бөлімнен тұрады?
E) 5
84. «Ата – анаңды өнер білсең, асырарсаң, надан боп білмей қалсаң аһ ұрарсың» жолдарын кім жазған?
A)Ы. Алтынсарин
85. «Бұл заман байқағанға күштінікі,Азулы,тырнақты мен тістінікі».Бұл жолдардың автор кім?
D)С.Дөнентаев
86. М.Достоевский кімді «Еуропаша толық білім алған ең бірінші қазақ» деп атаған.
B)Ш.Уалиханов.
87. Мазмұнды , қысқа өлеңнің шебері деп кімді айта аламыз?
B)С.Дөнентаев
88. Абайдың «Тіл өнері дертпен тең» сөзі қай өлеңінде кездеседі?
E) «Дұға»
89. Қожаш қай шығарманың кейіпкері?
B)«Қалың мал»
90. «Ойға оңаша жер керек» деген сөздерді кім айтқан ?
C)Ш.Құдайбердіұлы
91. 1910 жылы жарық көрген тұңғыш қазақ романының авторы кім ?
C)М.Дулатов
92. Тасболат бай С.Торйғыровтың қай шығармасының кейіпкері ?
D)«Кім жазықты» романы
93. С.Дөнентаевтың алғашқы өлең кітабы қалай аталады ?
E) «Уақ -түйек »
94. Аллегория дегеніміз не ?
B)Астарлы меңзеу
95. «Жақсының өзі өлсе де, сөзі өлмейді» - деген сөздерді Ақан сері қай өлеңінде келтірген?
C)«Жақсы мен жаман»
96. Шәңгерей Сейіткерейұлы Бөкеевтің ақындық дарынының ең күшті жақтары қандай?
C)Махаббат, достыққа, саятшылық өнер, табиғат көріністеріне арналған өлеңдері.
97. «Айқап» журналының шығарушысы кім болған?
C)М. Сералин
98. «Ақан серінің өлеңін белгіңіз ?
B) «Сырымбет»
99. «Қазақ тілін орыс графикасына көшіруді тұңғыш ұсынған кім?
B)Ы Алтынсарин
100. Мәңгүрт Ш.Айтматовтың қай шығармасының өзекті кейіпкері?
E) «Боранды бекет»
